Эсперанто - что это такое? Первое издание об Эсперанто появилось в 1887 г. в Варшаве (ныне - столица Польши, тогда - город в Российской Империи). Его автором был д-р Л. Заменгоф (1859-1917). Еще ребёнком он хотел найти язык, который бы стал общим для всех людей, и он всю жизнь работал, стремясь достигнуть этой цели - то в одиночку, то в сотрудничестве с друзьями. Он сам называл язык, предложенный в 1887 г. "Internacia" (т.е. "международный"); название "Esperanto" (т.е. "надеющийся") было первоначально лишь псевдонимом, под которым он опубликовал первые брошюры. Мы называем Эсперанто международным языком, потому что: он нейтрален - т.е. не принадлежит ни одной нации, расе, классу или кому-либо ещё в большей степени, чем другим; его легче выучить для большего количества людей, чем какой-либо другой язык, и он, несмотря на это, так же выразителен, как и всякий человеческий язык; те, кто говорят на нем, создают и используют специфическую форму всемирной, международной культуры, в дополнение к своим национальным и этническим культурам.
А разве английский уже не является международным языком? Хотя и может создаться такое впечатление, но это не так. Большинство людей не знает английского, и большинство тех, кто его знает (как иностранный), владеют им плохо. Необходимо время, силы, способности и деньги, чтобы овладеть им более-менее сносно. Если не верите, прочтите статью профессионального переводчика из Женевы Клода Пирона "Где мифы, где реальность?". Кроме того, использование английского (как и любого другого национального языка) является дискриминацией остальных языков - ведь жители англоговорящих стран получают огромное преимущество по сравнению с остальными: они-то не должны учить английский! Решением языковой проблемы может быть только язык, специально созданный для международного общения, т.е. специально оптимизированный для лёгкости изучения и понимания.
Но ведь искусственно созданный язык не может иметь своей культуры? Во-первых, что такое "искусственный"? Все так называемые "естественные" языки тоже были созданы человеком, хотя в основном бессознательно. Однако существуют и примеры сознательного языкового строительства (например, литературный немецкий, современный иврит и др.) Да и современный литературный русский в большой степени создан благодаря одному человеку - А. С. Пушкину. Во-вторых, за более чем 100 лет своего существования Эсперанто стал живым языком, со своей собственной культурой. Многочисленные примеры ее вы можете найти в Интернете - и это только малая часть!
Значит, вы хотите, чтобы Эсперанто стал единственным языком в мире? Никоим образом! Эсперанто предназначен стать вторым (или третьим) языком для каждого, нисколько не вытесняя национальные языки. Даже наоборот, Эсперанто может помочь сохранить малые языки от подавления большими (такими, как английский).
Все-таки полезнее изучать иностранные языки, чем Эсперанто... Одно другому не мешает. И даже помогает, потому что - и это давно уже замечено многими - изучение Эсперанто активизирует языковые способности. Т.к. основные закономерности Эсперанто не затуманены огромным количеством исключений и особых случаев, как в национальных языках, то изучать его гораздо легче; а поскольку языковые закономерности в Эсперанто не взяты "с потолка", а извлечены из основных европейских языков, то, изучая впоследствии тот же английский, вы почувствуете, что дело идет значительно легче. Проверено на опыте!
Сколько людей говорят на Эсперанто? Согласитесь, чрезвычайно трудно это определить. Существует много расходящихся между собой оценок. По наиболее достоверным оценкам на Эсперанто говорят около 2-х миллионов людей. Кроме того, от 500 до 1000 людей в настоящий момент изучили Эсперанто с рождения от одного или обоих родителей (т.е. для них он является родным языком).

Надо признать, что языковая проблема в перспективе перехода к глобальному обществу существует и что проблема эта серьезная. Очевидно, что основная функция языка - коммуникативная. Люди тем отличаются от животных, что общаются между собой при помощи речи. Но в ситуации, когда в человечестве существует одновременно много национальных языков, каждый из них и помогает общению, и мешает ему. Он помогает взаимному общению людей, говорящих на нем, и мешает их общению с теми людьми, которые говорят не на нем, а на другом языке. Было бы замечательно, если бы чужой язык было легко выучить. Тогда каждый человек мог бы знать все языки или, по крайней мере, те, которые ему нужны. Однако нам известно из опыта, что чужие языки поддаются освоению с большим трудом, потому сравнительно мало людей, говорящих хотя бы на двух языках, еще меньше - говорящих на трех, и уж совсем редки полиглоты. К тому же языки имеют зловредное свойство вытеснять друг друга из человеческого сознания, так что даже если, например, знаешь два языка, но постоянно говоришь, по воле обстоятельств, только на одном из них, то второй имеет обыкновение забываться и пропадать. Поэтому для преодоления языкового барьера прибегают к переводу с одного языка на другой, но всем хорошо известны те трудности и неудобства, которые связаны с этой процедурой. Итак, приходится констатировать, что обилие национальных языков является существенным фактором, разъединяющим людей; он разгоняет их по отдельным национальным камерам, блокируя их свободное общение между собой в глобальном масштабе.
Как же быть? Если мы обратимся к истории, то сможем обнаружить несколько локальных прецедентов использования тех или иных национальных языков в качестве межнациональных. Так, на обширной территории, которая была занята государствами, образовавшимися после походов Александра Македонского, функцию такого межнационального языка выполнял греческий. Латынь была межнациональным официальным языком в пределах Римской республики и затем - империи. Греческий язык продолжал сохранять свою межнациональную функцию, но на нем могла изъясняться только образованная элита, латынью же пользовались все. В государствах диадохов и в римских провинциях царил билингвизм. В Греции и в самом Риме говорили, конечно, только на греческом и только на латыни соответственно, но в Бактрии, Сирии, Палестине, Египте, Африке, Испании, Галлии, Германии и т.д. местные жители знали, как минимум, два языка: межнациональный, необходимый для общения с государственными чиновниками и для контактов на базаре и в других общественных местах, а также свой местный, на котором разговаривали дома и с людьми своего племени. В Византии официальным языком общегосударственного ранга снова сделался греческий; на территории, занятой арабскими халифатами, межнациональным языком был арабский. И в обоих случаях всюду сохранялись для местных нужд национальные языки. В новое время в пределах громадной Британской империи, где никогда не заходило солнце, официальным языком был английский; в землях, принадлежавших испанской короне, - испанский. На территории Российской империи государственным языком был русский. И опять-таки местные языки покоренных народов продолжали в этих империях существовать.
Мы рассмотрели случай, когда какой-то язык становится официальным и межнациональным языком огромных по территории многонациональных государств. На официальном языке должны были уметь изъясняться все подданные этих государств, независимо от сословной принадлежности или образовательного уровня. Когда то или иное из подобных государств распадалось, то и его официальный язык переставал быть таковым, а то и вообще переставал быть живым языком, как случилось, например, с латынью и древнегреческим. Но имеются также случаи, когда какой-нибудь язык становился не языком межнационального общения всего населения какой-нибудь обширной державы, а языком межнационального общения в рамках отдельного слоя населения, не обязательно в пределах лишь одного государства. Мы уже упоминали о том, что признаком принадлежности к древнеримской культурной элите было знание греческого языка. В XVII-XVIII веках в Западной Европе дворяне расположенных там стран беседовали и переписывались между собой на французском языке, а в России он оставался языком великосветского общения вплоть до конца XIX века. Существовали ранее и существуют ныне различные межнациональные богослужебные языки; таковы, например, латынь католических месс и церковно-славянский язык православных литургий. И ученое сословие тоже всегда имело и имеет естественное влечение к созданию своего межнационального языка. Так, западноевропейские средневековые схоласты всех стран писали свои трактаты на латинском языке. То же делали философы и ученье Ренессанса и нового времени. Вплоть до середины XVII века ученые и богословские трактаты писались на латыни и не нуждались ни в каком переводе, так как всякий, кто причислял себя к ученому званию, обязан был ее знать. Всякий ученый всегда испытывал и испытывает желание, чтобы результаты его исследований как можно скорее и легче становились достоянием мировой научной общественности. Поэтому когда и ученая латынь повсеместно вымерла, различные национальные языки стали претендовать на роль языков ученых всех стран и народов. В XIX веке все сколько-нибудь достойные внимания научные труды переводились на немецкий язык; после Второй мировой войны все переводят на английский. Все международные симпозиумы и конференции проводятся на нем же. Возникшие в новое время искусственные символические языки математики, логики, химии, помимо других чрезвычайно важных для соответствующих наук свойств, имеют то преимущество, что понятны без перевода всем специалистам в данных областях.
Все перечисленные межнациональные языки имели или имеют, так сказать, локальный характер и ограниченное в том или ином отношении применение. При переходе к глобальному человеческому обществу мы сталкиваемся с еще небывалой ситуацией: ясно, что оно не обойдется без глобального межнационального языка, причем не какого-нибудь богослужебного или научного, а такого, который будет понятен всем и каждому, которым в совершенстве станет владеть любой человек будущего. Что же это будет за язык и что станется с ныне существующими национальными языками? Потребность в международном языке осознавалась уже давно, и в конце прошлого века Л.Л.Заменгоф даже сконструировал язык, предназначенный для ее удовлетворения и называемый ныне эсперанто. Он сравнительно прост и удобен, однако, на то, что эсперанто или какой-нибудь иной искусственно построенный язык сможет стать языком глобального межнационального общения, шансов нет никаких. Уже одно то, что подобный язык всем нужно будет специально выучивать, и что на него нужно будет переводить всю мировую художественную и научную литературу, делает его усвоение нереальным. Все шансы на то, что общим языком будущего общечеловеческого общества сделается какой-нибудь из ныне существующих национальных языков, причем произойдет это естественным путем безо всякого искусственного вмешательства со стороны людей или, если попытки подобного вмешательства будут предприняты, то, скорее всего, вопреки ему. Существование живого языка невозможно, конечно, без людей, но они являются только его носителями; живет же он по своим собственным законам и не поддается никаким сознательно предпринимаемым, но идущим вразрез с его духом, реформам. Он, конечно, меняется, он подвержен различным воздействиям со стороны иных языков; он реагирует на все исторические перипетии, которые происходят с его народом, его носителем. Но все перемены, которые претерпевает живой язык, стихийны и неуправляемы. По-разному складываются судьбы языков: одни возникают и исчезают вместе с возникновением их носителей, другие переживают их, третьи гибнут задолго до того, как народы, бывшие их носителями, уходят с исторической сцены. Взаимодействие существующих языков тоже стихийно и многопланово. Они взаимно обогащают друг друга, но и конкурируют друг с другом, теснят друг друга. Из современных языков одни ведут себя активно и даже агрессивно, энергично пополняют свой лексикон, на них переводят основную научную и художественную литературу с других языков, на них с каждым годом говорит все больше людей. Другие как бы консервируются, их лексикон не обогащается, переводы на эти языки немногочисленны и редки, количество людей, говорящих на них, либо не увеличивается, либо даже уменьшается.
Среди современных живых языков возникнет или уже возник естественный "конкурс" на роль мирового языка, языка будущего. Невозможно с достаточной точностью предсказать его результат, равно как и попытаться как-то вмешаться в него с целью управления или регулирования. Но можно, конечно, сделать какие-то прогнозы. Как правило, предпочтение отдается активным языкам с богатым лексиконом и большим количеством говорящих на них людей. Каждый из них более или менее велик и славен художественной литературой, на нем написанной. Однако и таких языков в настоящее время много. Какой же из них будет мировым или хотя бы послужит основой последнего? Существует мнение, что победит на "конкурсе" тот язык, у которого грамматика попроще. Но это дилетантское мнение. Так могут думать люди, которые очень хотели бы выучить какой-нибудь чужой язык, но у которых это дело с очень большим трудом получается. Но ведь будущий глобальный язык ни для кого не будет чужим; он для всех будет родным, а что касается родного языка, то никто даже не замечает, простая у него грамматика или сложная. Им просто пользуются, зная его в совершенстве; а знать язык в совершенстве - значит уметь справляться со всеми грамматическими трудностями, даже не замечая их. Или так могут думать математики, занятые созданием разнообразных символических или компьютерных языков. Для математиков критерий простоты является одним из главных критериев качества любых их построений. Однако естественные языки - это совсем другое дело. Исторический опыт показывает, что для того, чтобы долго жить, язык не должен иметь ни слишком сложную, ни слишком простую грамматику. Тут нужен какой-то оптимум грамматической сложности: чрезмерно примитивные в грамматическом отношении языки вымирают скорее. Вообще, можно сказать, что такие чисто формальные черты языка, как простота, удобство и т.п. не играют роли в процессе его выживания; не будут они иметь значение и в соревновании на место мирового языка.
С точки зрения таких критериев, которые могут быть названы критериями качества языка, все конкурирующие языки примерно одинаковы: я имею виду, например, богатство словарного запаса, наличие мощной художественной литературы, обилие переводов с иных языков и т.п. Остается чисто количественный критерий, а именно: число людей, изъясняющихся ныне на данном языке. Он-то и кладется, по преимуществу, в основу прогнозов. Однако и в этом случае выявляется несколько примерно равноценных языков. Например, известный испанский писатель Камило Хосе Села сказал в одном интервью: "Пройдет какое-то время, не знаю, правда, сколько его потребуется, и в мире останется только четыре главных языка - английский, испанский, арабский и китайский, причем я перечисляю их в произвольном порядке. Остальные останутся лишь в разговорном варианте и лирической поэзии". Как видим, в этот список не вошли ни немецкий, ни французский, ни "великий, могучий, правдивый и свободный" русский, ни прочие ныне процветающие и даже агрессивно себя ведущие языки. Так что, если присоединиться к мнению Селы, то выходит, что напрасно эстонцы принимают в своем новообразовавшемся государстве административные меры для ущемления русского языка, угнетающего, по их мнению, их родной эстонский: и тот, и другой языки ждет один и тот же бесславный конец. Смехотворен и недавно принятый французским парламентом закон, согласно которому налагается денежный штраф на всякого француза, употребившего английское выражение, в том случае, если имеется эквивалентное французское: это французскому языку отнюдь не поможет.
Но если даже согласиться с мнением Селы, то останется открытым вопрос о том, какой же из перечисленных четырех языков победит в конце концов в борьбе за мировое господство. А ведь какой-то из них должен обязательно победить, ибо если возникнет единое общечеловеческое общество, то его должен обслуживать и какой-то один общепонятный язык. Нелепо предположение, что каждый человек грядущего общества будет знать и английский, и испанский, и арабский, и китайский языки. Правда, самого Селу эта проблема не волнует. В уже цитированном интервью интервьюер сказал: "Последнее время повсюду говорят о "глобальной деревне", о тенденции к созданию единой мировой культуры:" На что Села ответил: "Я в это не верю". Этот ответ писателя удивляет. Он занял какую-то странную промежуточную позицию. Более последовательно было бы либо прогнозировать единую мировую культуру, либо уж отстаивать права всякой национальной культуры и всякого национального языка. А у него получается, что нас в будущем ждут четыре общества с четырьмя культурами: англоязычной, испано-язычной, арабоязычной и китайскоязычной.
Я все же думаю (но это просто гипотеза, ни к чему особенно не обязывающая), что больше всего шансов на победу у английского языка. В пользу этого говорит то, что он становится все более общеупотребительным во всех слоях современного человечества. Все более англоязычной становится низовая массовая молодежная культура; всемирным языком ученых тоже уже можно считать английский; средний уровень олицетворяет собой туризм, тут тоже господствует английская речь. Впрочем, не так важно какой современный язык выступит в качестве мирового; важно, что такой язык будет. Причем это будет не какой-нибудь упрощенный язык симплетонов, способствующий тому, чтобы пользующиеся им люди делались с каждым веком все примитивнее, не какой-нибудь оруэлловский ньюспик, а, напротив, очень богатый лексически и достаточно сложный грамматически язык: мощный, мобильный, способный передать любое самое интимное движение человеческой души и любую научно-техническую тонкость.
А что же произойдет с побежденными языками? Тут можно повторить слова К.Х. Селы: "остальные останутся лишь в разговорном варианте и лирической поэзии", и то насчет лирической поэзии можно выразить сомнение. Какое-то время, а может быть и всегда будет царить билингвизм. Хотя, скорее всего, в конце концов все будут пользоваться только одним-единственным языком, а все остальные языки перейдут на положение мертвых. Это не значит, что они будут совсем заброшены, и о них все забудут. С ними будет то же, что сейчас имеет место с латынью и древнегреческим. Как известно, их можно выучить и читать в подлиннике Платона или Вергилия; на них можно даже говорить, хотя их древняя фонетика и утрачена; правда, писать на них теперь уже никто не пишет. То же самое будет и с современными национальными языками; они никуда не исчезнут, даже их фонетика благодаря многочисленным магнитофонным записям сохранится для потомства. Желающие смогут их выучить и читать все, на них написанное в подлинниках, наслаждаясь стилистическими красотами выдающихся художественных произведений прошлого, и сколько угодно разговаривать на полюбившемся языке с другими его любителями, если таковые найдутся. Но вот будут ли создаваться новые произведения на этих языках? Может быть, найдутся любители и этого. Ведь некоторые сугубо патриотически настроенные писатели и поэты пишут ныне на редких малоупотребительных языках. Фредерик Мистраль писал на провансальском наречии, пишут стихи на каталонском, фламандском и других местных языках. Правда, все такие произведения обречены на то, что в подлиннике их мало кто будет способен читать. Это обстоятельство плохо переносится большинством писателей. Писатель все-таки хочет, чтобы его прочло как можно больше людей, причем в подлиннике, с тем чтобы все могли оценить его чисто художественные достижения. Поэтому Гоголь писал на русском, а Джойс - на английском; ныне живущий Чингиз Айтматов тоже пишет не на родном киргизском, а на том же русском. Ясно, что в будущем не только вся научная, но и почти вся художественная литература будет создаваться на едином живом всемирном языке.

Герой чеховской "Свадьбы", помнится, заявлял: нет никакого электричества, его придумали, чтобы людям головы морочить. Лет через десять-двадцать этот персонаж, стоя под уже привычной электрической лампочкой, утверждал, вероятно, что не существует радио. Цепочку легко продолжить: телевизор, компьютер, Интернет:
Над предубеждениями легко смеяться задним числом и со стороны. С некоторыми из них мы благополучно проживаем весь век. Подтверждением служит отношение к эсперанто.
Собственно, большинство людей о существовании международного языка даже не подозревает. Когда рассказываешь об эсперанто школьникам, обязательно находятся энтузиасты, готовые немедленно записаться на курсы. Во взрослой аудитории процент заинтересовавшихся поменьше, попадаются уже и оппоненты, вооруженные аргументом другого чеховского персонажа: "Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда". Их уже кто-то предубедил.
Сознаю, повод для написания этой статьи - бальзам на душу скептиков. Факт вроде бы не слишком радостный: популярный журнал "Из Народного Китая" в декабре попрощался со своими "бумажными" читателями. С января нового века он выходит только в электронной версии, распространяется в Интернете.
В Челябинске журнал китайских эсперантистов получали 3-4 человека, причем бесплатно. Каких-то 15 лет назад я удивлялся объяснению вьетнамского эсперантиста, почему дети его страны не отвечают на письма моих учеников: почтовые расходы не по карману! Сегодня многие дети и взрослые моей страны в похожей ситуации, вот китайцы и дарили нам несколько лет бесплатную подписку. Однако благотворительный фонд редакции, созданный пожертвованиями западных эсперантистов, уже исчерпан:.
Все это мы проходили. В странах соцлагеря отношение к эсперанто колебалось вместе с генеральной линией партии. В юном Советском Союзе это был язык-баловень, уроками эсперанто в 1927 году начинались передачи Московского радио. Но через десяток лет все руководство союза эсперантистов советских республик было репрессировано, и о международном языке печать молчала до 1957 года. Только накануне Московского всемирного фестиваля молодежи и студентов в Ленинграде вышел маленький учебник, а Центральное радио передало репортаж о встрече без переводчиков эсперантистов - участников фестиваля. Доценту ЧИМЭСХ Борису Соколову посчастливилось включить приемник именно в этот момент. Он "выкопал" из глубины своей библиотеки еще дореволюционные, оставшиеся от отца книги и словари.: С тех пор в Челябинске снова завелись эсперантисты, в 80-е годы работали аж два клуба: городской в ДК "Монолит" и подростковый во Дворце пионеров.
Нам приходилось труднее, чем, например, болгарам или вьетнамцам (к эсперанто благоволили Димитров и Хо Ши Мин). Польское радио несколько десятков лет выходит в эфир со словами: "Говорит Варшава - город, в котором родился эсперанто". Очень интересно работали эсперантисты Венгрии, журнал "Hungara vivo"("Венгерская жизнь") считался одним из самых ярких по содержанию и оформлению. "Прижимали" эсперантистов в ГДР и Румынии. Китайский журнал, о котором шла речь вначале, продержался полвека, только во времена "культурной революции" редакция пострадала. А в СССР "полновесный" московский журнал так и не возродился, только после Андропова издательства "Прогресс" и АПН стали выпускать на великолепной бумаге доклады генсеков; появилась и художественная литература, даже комиксы на исторические темы (самая удачная "книга в картинках" на эсперанто была посвящена восстанию декабристов). Но это уже годы перестройки, тогда и "Мелодия" выпустила на эсперанто великолепный диск - рок-оперу Владимира Сорокина "Судьба".
Колебания соцвластей понятны. С одной стороны, еще один канал пропаганды. С другой - свободное бесцензурное общение, чуждые веяния.
Не следует забывать и о конкуренции "мировых" языков. В соцлагере это был русский, в остальном мире - английский. Эсперанто вроде бы всерьез никто не принимал, однако всякий, кто занимался его популяризацией, сталкивался с мощным сопротивлением. На Западе - никакой материальной поддержки, у нас (даже в благоприятные времена) - подозрительность и предубеждения редакторов СМИ. Помнится, в "Челябинский рабочий" мне года три доступа не было, пока не съездил на международную антивоенную конференцию эсперантистов в Волгоград. Официально санкционированное мероприятие разрешили осветить. Был уже 1986 год, но в уставе ассоциации советских эсперантистов отсутствовала задача пропаганды и распространения языка. Только "использование в борьбе за мир и социализм".
Не вижу особой беды в том, что исчезли "витринные" издания, субсидировавшиеся властями соцстран. Они вызывали на Западе сомнения относительно нейтральности эсперанто. В Европе, Южной Америке, Японии движение эсперантистов много лет стабильно - без особых взлетов, но и без катастроф. Думаю, и у нас так будет. Но пока что есть существенная разница в материальных возможностях. "Там" человек вышел на пенсию, решил наконец заняться эсперанто всерьез - и ездит по всему миру, не обращаясь в турагентства, не нуждаясь в переводчиках.
Безденежная молодежь везде одинакова - ездит "автостопом", ночует в дешевых студенческих гостиницах, в палатках. Не знаю, насколько верно мое заключение (давно не бывал на слетах), но, кажется, новые поколения эсперантистов не слишком озабочены пропагандой языка. "Нам эсперанто нравится, мы им пользуемся в свое удовольствие - переписываемся, ездим в гости, собираемся на слеты.: До кого не доходит, что это удобно, интересно и недорого, - пусть себе сидит на привязи у переводчиков или зубрит языки всерьез!".
Но с распространением Интернета ситуация становится принципиально иной. Эсперантисты-одиночки в любой провинциальной глуши могут через Сеть общаться напрямую. Всемогущий "инглиш" еще не встревожен, он вроде бы победил бесповоротно и окончательно. Однако полноценное общение на английском, как и на любом "живом" языке, требует подготовки, не сравнимой по времени и затратам с освоением эсперанто. В свободном мировом информационном пространстве любознательному человеку достаточно знать ключевые слова: "эсперанто" и "международный язык". А уж Сеть выдаст ему адреса учебных курсов, клубов, издательств (кстати, в соседнем Екатеринбурге уже несколько лет издают на эсперанто высококлассные переводы из мировой литературы - от Булгакова до Толкиена). Недавно появившийся в Москве журнал нашего союза эсперантистов, естественно, имеет электронный адрес и дает таких адресов немало.
"Родной язык - родной дом, эсперанто - язык-отель". Поняв это, люди перестанут верить, будто эсперантисты хотят заставить весь мир говорить на своем языке. Наоборот! Это "мировые" языки уже поглотили множество наречий и диалектов, их аппетиты простираются очень далеко. Язык-гостиница не может и не хочет заменить родной дом человека.

Европейский Союз официально признает, что каждый житель Европы должен выучить один или более иностранных языков. Поэтому во многих европейских странах начинают преподавать языки с первых классов школы, отнимая у детей время, необходимое для изучения их родного языка или их свободное время. В противоположность ставшему традиционным раннему (и бессмысленному) началу изучения языков так называемая лингво-ориентационная подготовка (ЛОП) cтавит перед собой цель подготовить учащихся и облегчить им изучение иностранных языков. Само собой, и эта подготовка требует определенное время. Для доказательства ее нужности и пригодности необходимо сформировать две конкурирующие" группы. Первая группа сразу начинает учить язык, а другая, контрольная иностранный язык не учит, но получает лингвистическую ориентацию. Она начинает учить английский или другой язык несколько позже. Таким образом, ориентация воздействует на учащихся так, что последующее изучения языка становится легче и эффективнее. Это значит, что через некоторое время группа, прошедшая через лингвистическую ориентацию обгоняет контрольную группу, начавшую учить язык без подготовки. Группа, получившая лингвистическую ориентацию, для достижения определенного знания языка тратит на это меньше времени. Почему? Потому что предыдущая информация облегчает изучение и преподавание иностранного языка.
Чтобы легче объяснить этот феномен, посмотрим на такой пример: сколько времени потребуется "неориентированному", чтобы запомнить следующую фразу!:"ечгел огонман еинечу". Возможно, минуту. "Ориентирование" длится секунду, подсказав нам, что надо читать с конца. На запоминание этой фразы теперь нужно очень мало времени. Таким бразом,"ориентирование" значительно облегчает изучение, запоминание при помощи уменьшения информации и, следовательно, сокращает время, необходимое для учебы.Такую же цель имеет ЛОП, представляя перед изучением иностранного языка подходящую учебную модель, облегчающую последующее понимание лингвоструктур. В преподавании других предметов уже давно используют педагогически подходящие модели изучаемого предмета прежде чем приступать к изучению самого предмета. Тратится определенное время для того, чтобы подготовить учащихся к новой теме, предмету, которое они при помощи этой модели позже значительно сэкономят. Эта модель должна быть: простой, чтобы не отвлекаться на детали, правильной, т.е. без исключений и различий парадигмы, расчленяемой так, чтобы можно было изучать ее элементы, даже если они как бы неотделимы друг от друга.
Если говорить о модели языка, она должна содержать все, из чего можно вообще понять, из каких элементов состоит лингвоструктура и по каким правилам действует язык. Она должна иметь, если говорить о европейских языках: ясные грамматические категории, легкие, наблюдаемые флексии, логические и правильные модели слов, однозначные корни и агглюнативное словообразование, а также твердые грамматические правила.
Эта мoдель вообще дает возможность строить слова, предложения по выученному алгоритму, деятельность учащегося производится на базе твердых правил. Ясно, что моделью для обучения языку годится только логично построенный язык. Международный язык Заменгофа является педагогически пригодной моделью, будучи простым,правильным и расчленяемым по причине своей агглюнативности, дающей возможность узнавать все элементы. Поэтому он может стать легко изучаемой моделью, открывающей способность учащегося учить другие языки. ЛОП использует легкость этого языка для того, чтобы при помощи этой модели oбеспечить понимание лингвоструктур, проявить интерес к изучению иностранных языков.
Подобный эксперимент, с помощью точных тестов на общую и словарную подготовку организовал в течение четырех лет (1947-51гг.) Дж.Халлоран в гимназии Шеффилда, (Британия) в 4 классах примерно со 120 учениками. Особенностью было то, что эти четыре класса представляли два уровня восприятия (общего и словарного), из которых одни получали ЛОП, а другие с тем же уровнем учили только французский. После последующего общего обучения французскому языку они были тщательно тестированы - тесты состояли из письменного перевода с французского и на французкий, понимания написанного и аудированного текстов, грамматической, лексической и разговорной частей. Самые интересные результаты были получены в тестировании словарного запаса - учащиеся должны были найти соответственный превод французских слов на родной, английский язык, а также вставить недостающие слова в предложениях на иностранном языке. В двух группах высшего уровня восприятия результаты были примерно равные у тех, кто получал ЛОП, и у тех, кто изучал французский с первых классов. В группах же с пониженным восприятием результаты тех, кто получал ОПИЯ были намного выше чем у тех, кто учил только французский.
Подобные эксперименты проводились в финском городе Сомеро было организовано преподавание эсперанто как первого иностранного языка в средней школе в 1958-63 г.г., чтобы выяснить, помогает ли знание эсперанто в последующем изучении немецкого языка. Как первый иностранный язык в других классах преподавались английский и немецкий. Результаты у наблюдаемых учеников ("эсперантистов") после двухлетнего обучения немецкому языку не были хуже чем у тех, которые учили немецкий на год больше. Кроме того, у "ориентированных" учеников был заметен более активный и творческий подход, а также ощутимая уверенность в учебе.
Серия предкибернетических экспериментов была сделана венгерским интерлингвистом Иштваном Сердахейем в 1970 г. В его распоряжении был класс венгероязычных детей, которые уже учили эсперанто. Этот класс был разделен на группы для изучения русского, немецкого, французского и английского языков. Поскольку они были подготовлены, прошли ОПИЯ, на усвоение русского языка тратилось на 25% меньше времени, на усвоение немецкого - на 30%, английского - на 40%, французского же даже на 50 %. Таким образом, было сэкономлено около 250 часов учебного времени.
В том же году под руководством того же проф. Сердахея начался первый международный эксперимент, который проводился в Австрии, Болгарии, Венгрии, Италии и Югославии с целью доказательства, что эсперанто является пригодным не только в пропедевтических целях для освоения иностранных языков, но также  и для изучения родного языка, поскольку грамматика эсперанто очень проста. Через три года в этих странах были проведены единые тесты на освоение иностранных языков. Выяснилось, что ученики могли выражать свои мысли на эсперанто намного лучше, чем другие, изучавшие то же время немецкий, английский, итальянский, русский.
Эти рекомендации основаны на теоретическом и практическом ознакомлении с легкостью изучения эсперанто, который при всей своей простоте не теряет выразительности. Эсперанто является педагогически пригодной моделью иностранного языка. Его изучение пропедевтически облегчает и ускоряет изучение национальных языков. Кроме того, ОПИЯ повышает способность хотя бы понимать многие европейские языки и более эффективно использовать последние. Стоит отметить возможность выбора его как всеевропейского интерязыка, о создании которого так много теоретизируется.
Эти аргументы недавно приняла в Риме радикальная ассоциация, частично делая на этом свою политику. В рамкам своего ежегодного съезда в 1993 г. радикальная ассоциация созвала европейских политиков и специалистов по ОПИЯ, чтобы доказать, что можно фактически помочь в решении современной языковой проблемы в Европе. Следствием этого в том же году официализировалась ОПИЯ с использованием нового учебника эсперанто, автором которого является Э. Формаджио, бывший сотрудник института кибернетики в Падеборне. Ее учебник "Играйте с нами" состоит из картинок и легких текстов, по которым ребенок без напряжения, в игровой форме изучает язык эсперанто. Его издала радикальная ассоциация в 1994 г. в Италии. Цена книги 20 долларов.

