xxx: Но на самом деле верить лучше собственному опыту, основываясь на здравом смысле. А то вон в гладкоствольном разделе у самокрутчиков один камрад насоветовал другому порох смолоть в кофемолке, для пущей резкости выстрела, а тот и поверил, да недолго думая засандалил порох в электрическую кофемолку. Хорошо, что его мало было.
Zlobny: в Санта - барбаре Круз был единственным полицейским в городе: ему поручали расследовать все преступления. Ни одного на моей памяти он не раскрыл )
XXX: Когда я был маленький и хотел собаку - мне подарили энциклопедию о собаках. Когда я чуть-чуть подрос и хотел компьютер - мне подарили энциклопедию по информатике. Сейчас у меня самый разгар юности, хочется девушку. У меня дурное предчувствие....
arbooz: была на собеседовании?¶Liana: была..¶arbooz: что сказали?¶Liana: вы нам не подходите!¶Liana: они меня спросили сколько будет 11 процентов от числа 200, я в уме такое сосчитать не могу:((¶arbooz: пиздец...¶Liana: ???¶arbooz: уроды, говорю. они бы еще спросили сколько будет 10% от тысячи
xxx: мне регулярно попадаются автомеханики, считающие своим долгом обложить херами всех других автомехаников, которые ремонтировали мою машину до них.¶xxx: круг уже не раз замыкался.
ххх: А у вас на работе чай/кофе общие?¶ууу: Конечно! Кто-то покупает, кто-то пьет...
Serezhka: военкомат! пойми, меня трудно найти, легко потерять и невозможно забыть :D
Теща с дачи звонит, мол электричества нет, а у соседей - есть. Советую пойти в гараж и проверить "автоматы".¶- Нижний ряд, второй слева... Включен?¶- Нет.¶- Включайте.¶- А меня током не ударит?¶- Нет, мам, не ударит.¶- Включаю....¶И короткие гудки. 40 минут пытался дозвониться. Уже собрался на дачу рвать. Перезвонила сама. Оказывается телефон сел, а поставить на зарядку сразу - забыла.
xxx: Раньше, когда я училась в школе, мы всегда издевались над техничкой, то тряпку отбирали, то швабру с ведром прятали, было так весело. ¶xxx: Теперь сама подрабатываю в школе техничкой... не смешно.
xxx: Наверное, входящее письмо от генерального размером 28 мб и заголовок "Удачных выходных" не предвещают мне ничего хорошего %\
Звонок.¶- Здравствуйте! Мы у вас тут в конце марта, ну или начале апреля покупали много всякого и сейчас хотим обменять кое-что из этого на что-то другое хорошее...
ххх:¶Блядь, я хуею. Мне сейчас плакался один "технический директор", что не может вернуть нашей конторе 50 тысяч рублей долга, т.к. у него нет денег. Мол, ему даже не хватило на кадиллак эскелейд в платинум эдишн и себе и жене. Пришлось себе брать версию попроще, "как для лошков".
Чат в локалке:¶xxx: мозоли не заработай¶yyy: ЧТО?¶xxx: или от окна отодвинься, или шторы закрой¶xxx: бинокль подарили¶xxx: пробую
xxx: Мне на мой юбилей жена подарила набор инструмента автомобилиста, коллеги по работе скинулись на комплект зимней резины, сын купил навигатор, дочь - телевизор для машины.¶yyy: Ты считаешь, что это у тебя все-таки был день рождения, или у машины?
Из ЖЖ:¶spions: Нет слова "я не могу". Есть слово "я ленивая скотина".¶ynestulya: Коснись коленом копчика!
Ххх: Андрюх, можешь на месяц старый ноут одолжить?!!¶Ууу: Да без проблем, хоть на всю жизнь.¶Ххх: Блин, спасибо, друг!¶Ууу: Только верни потом.
dimassik: Так уже хочу лета, что на стены лезу!¶dimassik: Вот представь, сидишь, солнце, подходят грозовые тучи...¶dimassik: Хряааааась!!!!¶ynestulya: это что?¶dimassik: это так летняя гроза начинается.¶ynestulya: нихрена, летняя гроза начинается "Сука блядь!!! Снимай белье!!!" И все ломятся с тазиками на улицу.
Сабж - уринотерапия¶¶ххх: Ничего смешного - моча вообще обладает широким спектром возможностей. Ослиная, как известно, повышает октановое число.
QII:¶Последние несколько дней я методично придумывала себе занятия. Например, рисовала графики производительности за последние три года, собирала статистику по текущему году... Короче, маялась дурью.¶А сегодня взялась мыть окна на работе.¶QII:¶Главное, я помыла два окна, на фоне моей трудотерапии народ стал подтягиваться с другой работой (у нас типа субботник). Я наигралась с окнами, помыла руки, помазала кремом, выдохнула. А все как раз в разгаре уборки. И тут заходит генеральный! А я, как обычно, единственная нихуя не делаю!
xxx: а чего воду-то отрубили?¶yyy: Куй знает...¶xxx: Куй знает всё!¶yyy: Ой не надо об этом, у меня травма¶yyy: Я как то залезла к своему в штаны со словами "здравствуй, мудрый Каа"...
ХХХ: Пойду, у подчиненного семечек отниму¶ХХХ: В конце концов, я стою выше его в пищевой цепочке
xxx: Ну да, я бы пригласила тебя завтра на чай, но сестра дома
ххх: меня тут одна реклама смущает "курица, лук и бекон - как камень, ножницы, бумага, как усы, ботфорт и шпага"¶¶yyy: да не, нормально... я на работу мимо тыльной стороны макдональдса хожу каждый день, где у них вытяжка из кухни. Пахнет именно ботфортами-гриль.
<xxx> хм, на клавиатуру прыгнул кот¶<xxx> в ворде радостно напечаталось "xscfio"¶<xxx> что является моим паролем на мыло¶*xxx задумался о надёжности своего пароля
<xxx> блджад, моему коллеге только что прислала девочка-HR результаты аттестации. В плане, что нужно улучшить, написано: "Improve inglish".
spurs: геофак, научная конференция среди студентов¶spurs: девушка презентует тему своего доклада - "Влияние извержения вулканов на окружающую среду на примере Эйяфлатлайёкюдля".¶spurs: только успела она произнести название вулкана (четко и быстро), как весь зал уже рассыпался в овациях.
ххх:¶Работаю в США. Из-за всем известных событий, нам с женой пришлось искать другую работу, в других штатах. Нашли в "местах боевой славы Fallout": я на западе, она на востоке. Видимся крайне редко - наземным транспортом слишком долго, а после введения новых правил летать совсем не хочется.¶Шеф (американец) вызвал к себе и говорит:¶- Давай, съезди, отвези эту посылку, всё равно её авиапочтой не отправят, заодно повидай жену, а то уже небось и забыл, как она у тебя выглядит.¶- А, так вот зачем вы, янки, у себя фотографии на столах держите...¶Шеф поржал, накинул ещё пару дней.
111: Ну что будем ставить в 9ом вопросе?¶222: Давай, что Ира скажет, то и будет...¶222: Ирааа, быстро, не думая, назови число от одного до трех!¶333: Семь!¶111: Ну что, гений, ставь семь ))
xxx: да я вообще не подозревал об отношениях, пока не узнал, что они кончились
xxx: сын писал в школе сочинение на тему "моя семья".¶xxx: читаю. аккуратный детский почерк, и такое хорошее начало: "моя мама - экономист. я горжусь ей. нашему коту она всегда говорит "жри кашу свою за двадцать два-писят".¶xxx: как теперь идти на собрание?...
ххх: Я вчера 5 часов говорил с девушкой¶ххх: точнее она со мной
xxx: Счастье - это когда ты просыпаешься и высыпаешься одновременно
ххх. А еще над Гитлером хорошо постебались в этом... как там его... ну скажи мне...¶ууу. В сорок пятом?¶
ххх: Сказать девушке, которую привёл к себе и которая начала тискать моего котэ "Что же вы все к моему коту пристаёте!" кажется было лишним...
Коллега по телефону разговаривает:¶- В классе срут, посмотри!¶...¶- Блин, причем тут "кто срёт"? Я говорю, в реестре, в CLASSES_ROOT посмотри!
xxx:¶Как меня достал вопрос на собеседованиях:¶- Кем вы видите себя через несколько лет?¶Так и хочется ответить:¶- Директором вашей фирмы. Правильно?
Дмитрий: Сань, а ты возьми букет из 20 роз, приди к ней утром и скажи: не могу жить без тебя, люблю безумно. Если набросится и поцелует то это судьба, люби и будешь счастлив, если начнет спрашивать, или просто возьмет, типа спасибо - бери и уходи, и не возвращайся.¶Александр: а роз точно чётное количество должно быть?
SPARROW: Слышала про салат под названием ЛЮБОЙ?¶SPARROW: Берешь большую кастрюлю,кладешь в нее горсть ИДИ САМА ПОСМОТРИ ЧТО ЕСТЬ В ХОЛОДИЛЬНИКЕ или же А МОЖЕТ КУПИТЬ ЧЕГО, потом варишь яйца и мелко крошишь их туда, солишь и заправляешь майонезом!¶SPARROW: А чтобы было вкусно,нужно добавить секретный ингредиент!¶Сильфиль: Это какой?¶SPARROW: Секретный ингредиент - НЕДЕЛЬНЫЙ ГОЛОД
xxx: ездил на машине по доверенности, собственник умер, что делать?¶ууу: давно умер?¶xxx: неделю назад, это важно? что делать?¶ууу: хороните
ххх: я с собеседования на работу на середине вопроса уходил со словами "вот сами тут и работайте"¶ууу: Ну ты красавчик, что тут скажешь¶ххх: так ты понимаешь, мне потом перезвонили и взяли
antarova: стрип-пластика это дааа¶antarova: захожу я такая в серверную¶antarova: и начинаю мееедленно танцевать возле коммутаторов¶няко: и сеть подымается сама
xxx:¶Угораю я с этих любителей изящной словесности. Рассекает такой в зауженном приталенном костюмчике, с шарфиком, цветком в "петличке" и рассусоливает о том, что в английском языке нет мата, есть только strong language и то, что cocksucker совсем даже не мат. Самое забавное случилось тогда, когда размахивая своими граблями он уронил себе на ногу горшок с цветами. То, что он тогда сказал было крайне далеко от "фиалки обагрённый лепесток". Я таких ругательств даже от своего мичмана не слышал.
С ВиО. Правда ли, что пингвины падают на спину от пролетающих вертолетов и как это происходит?¶Ответ: "Когда пингвин на северном полюсе падает, он попадает на земную ось и своим весом немного проталкивает ее. Из-за этого на южном полюсе земная ось немного вылезает. Это видят сородичи упавшего пингвина, живущие на южном полюсе. Обнаружив непорядок, они проталкивают земную ось обратно. Ось пихает упавшего пингвина в спину и ставит его на ноги."¶Ребят, у вас все ок?
SvetlanKO: мне уже дипломный руководитель по ночам снится (¶SvetlanKO: о, кстати, у тебя есть ее фотка? надо на рабочий стол себе кинуть, чтобы напоминала¶pRosto_Я: лови )¶SvetlanKO: блин, у нее и впрямь такое лицо укоряющее...  ¶SvetlanKO: "Твоего научного руководителя расстраивает твоя дипломная" )¶pRosto_Я: точно )¶- "Научный руководитель смотрит на тебя как на второгодника"¶- "Пиши диплом. Пиши диплом, сука!"¶- "Она доктор наук. А чего добилась ты?"¶- "Это научный руководитель. А ты жалкое говно!"¶- "Ябнаписала"
жалуюсь мужу, что сын купил не то, что я просила.¶¶я: он купил, внимание, две, ВСЕГО ДВЕ куриных ноги!¶я: ну что мне теперь делать? как разделить две ноги на пять человек?¶муж: ладно, проехали... скажи, что мне покупать? )¶муж: давай куплю курицу без ног, ноги же у нас уже есть )¶муж: приложим в сковородке - будет как целая¶муж: посмотри они там разные, или две левых, или правых?
xxx: Жду, значит, препода на пересдачу психологии. Ночь не спал, глаза закрываются, так еще рядом с аудиторией темень. Чтоб было понятней - там несколько кабинетов объединены в отдельное крыло. Препод ведет пару у другой группы, а я сижу под дверью, залипающий в темноте. И тихий вкрадчивый голос из ниоткуда рассказывает про симптомы шизофрении... Страшно...
Фисташка: У меня сын в свое время три мобильника в чае утопил¶Kuskus: А у меня пульт от телевизора, ноутбук, два мобильных, две настольные лампы¶Vasyatka: Kuskus, простите, а из чего вы чай пьете? из тазиков?
Из обсуждения сериала:¶aaa: Ждешь месяц - полтора, а просмотр укладывается в 40 минут. Вам не кажется, что кто-то в этой Вселенной нас всех серьезно накалывает?¶bbb: Не пробовал еду готовить? Ровно та ж фигня
Axilles 182=): у меня в офисе главбух работает по совместительству уборщицей¶Axilles 182=): днем она обычный клерк¶Axilles 182=): а ночью-безжалостный борец за чистоту и порядок!!!
Отошла в соседний офис, слышу - звонят. Девочка офис-менеджер открывает.¶¶Я: кто это был?¶Д: это к Маше инквизиция¶¶Думаю, Маша, конечно, та еще ведьма, но всё-таки среди бела дня...¶Я: может всё же инкассация?¶Д: а, ну да, я всё время путаю
Poisonblack: Внезапно. В статусе не пиво а кофе наконец то.¶Poisonblack: Привет, печень. Как твоя Даша?
xxx: как же радует иногда склероз!¶xxx: пошёл заварить себе чаю, отрезал себе параллельно пирога. Пока заваривается чай, отнёс пирог в комнату и ушёл ждать заварки чая, параллельно поиграл с собакой, пощёлкал каналы.¶xxx: Наконец взял чай и пришёл в комнату, А ТАМ ПИРОГ!!!!!¶xxx: Первые доли секунды пока была мысль "откуда он тут???" - это было неописуемое счастье...
xxx: Что у пьяного на уме, то у трезвого на следующее утро в объяснительной с корпоратива...
ю.г.: как сделать фотку в таком стиле?¶с.ш.: руками¶ю.г.: а точнее?¶с.ш.: из плеч растут 2 отростка...
Дочка не попала в детский сад в 3 года. По очереди - 108.¶В год набирают по 30 детей, есть шанс через 3 года, т.е. в 6 лет.¶Но из 30-ти берут 20 льготников. Шанс будет через 10 лет, т.е. в 13.¶И, кроме того, набирают только трехлеток,остальных будут брать, когда кто-то выбывает и освобождается место. Вот на пенсии и пойдет.
xxx: а давай Шуру возьмем в кафе с собой?¶yyy: ээээ, давай?¶xxx: это вопрос?¶yyy: это вопрососогласие. подразумевает выражение "можно, но нахрена?"
^^ФоксИ^^: На самом деле, я пытаюсь избавиться от всех вредных функций телефона и оставить одну основную. Но пока, как видишь, не очень получается¶alogicman: это какую?¶^^ФоксИ^^: Прием - передача вызовов¶alogicman: тебе нужен Nokia 3310¶^^ФоксИ^^: В нем только эта функция?¶alogicman: нет, им еще в футбол можно играть
xxx: тут вопрос как раз к тебе¶xxx: смотри: на западе атеисты в общества собираются, рекламу на улицах вешают, а у нас?¶yyy: у нас рекламой атеизма занимается церковь, и лучше вряд ли у кого-то получится
ххх - На дворе вербное воскресенье, а у нас в подъезде кто-то сегодня елку выкинул...¶ууу - видимо вазочка одна, вербу ставить некуда :(
Фея: ты меня растроил¶sir.Cer: И тебя теперь три?
xxx: Как можно обмануть тест по моче?¶yyy: Сдай воду из-под крана вперемешку с желтой гуашью.¶aaa: С таким же успехом, можно просто сок сдать, вперемешку с водой из под крана.¶zzz: Заключение медкомиссии:¶"Иван Сидоров не может проходить службу в связи с тем, что он апельсин".
заявление на повышение зарплаты одной из девушек:¶¶Прошу повысить мне зарплату на 10 тысяч рублей. Т.к. квартирная плата повысилась до 22 т. рублей а мужа или его заменяющего у меня нет.¶¶резолюция директора:¶¶Срочно найти мужа или его заменяющего
<Chegee> Что за примета, когда кофе проливаешь?¶<Печенько> руки из жопы значит
xxxx: Недавно читал про животное, которое никогда не спит¶хххх: Если этот вид когда-нибудь станет разумным, то его эволюция остановится на стадии изобретения онлайн-игр.
s4z: Сегодня первый раз кот со мной спал. Я думал, что добрее стал и понял о том, как я его люблю и забочусь о нем...¶s4z: А оказывается отопление выключили :(
xxx: На чем у вас кодеры пишут?¶yyy: Судя по конечному продукту - на галоперидоле
Заглядывая в окошко газетного киоска:¶Я: дайте газету "Маклер" (толстая рекламная газета)¶Продавец (П): "Маклера" нет, асть "Авизо" (аналог Маклера), вам какую рубрику?¶Я: а она такая же толстая?¶П: простите, какая рубрика вас интересует?¶Я: да мне просто окна помыть...¶
С хабра:¶¶"В Швеции заработал сайт "Церкви копимизма". По их словам, "Религия основана на вере и ритуалах. Мы верим, что информация должна быть свободно распространяема и совершаем акты копирования и распространения"."¶¶kekekeks: Это что, теперь если кого-то посадят копирасты, можно будет кричать о религиозных гонениях, да?
pom: До тех пор пока Петрович не приперся на работу трезвый, все думали что у него косоязычие или какой другой дефект речи...
<xxx> Ходил на футбол, после прочитал на дружественном сайте: "18:53 Болельщики на трибунах активно обсуждают решение судьи, приходя к выводу о том, что одиннадцатиметрового, скорее всего, не было". Громогласное "Судья - пидарас" - это обсуждение?
xxx: у меня однажды дома происходил спектакль по повести "Приключения Буратино". Пьяный отец забрался под ковер на стене и долго искал там дверь в туалет :)
Базилио: У нашего админа есть один из серваков (одноюнитовый под стойку) без стойки. Он никуда не влез, а ещё одну стойку пока не приобрели. Теперь представь картину: стоит этот сервак в углу на столике, под ним 4 стопки домино, выполняющие роль "ножек", чтобы между столом и серваком пространство было. Корпус вскрыт, а сверху прям на самом серваке стоит кухонная вытяжка и работает (вытягивает воздух). Таким образом разогнанный ксеон работает в пределах нормальной температуры.¶У иностранцев (приезжали на фирму) глаза округлились так, что нам не забыть. Говорят там даже кто-то имеющий отношение к интелу был. Наверное тот, у которого глаза круглее всего были.
с автофорума, обсуждается сигнализация не пристегнутого ремня¶¶xxx: подскажите пожалуйста должен ли пищать не пристегнутый пасажир??¶yyy: Вообще-то не должен, но если ему хочется - почему бы нет?¶zzz: моя жена пищит когда я не пристегнут.
ihaveabomb: Остался один дома? Время смотреть порно СО ЗВУКОМ!
xxx: Как свести с ума любовника? ¶xxx: Надеть бюстгалтер с застежкой спереди, боди-футболку с потайной застежкой между ног и стрейч-брюки с имитацией ширинки.
Эльга: Ну почему медики в поликлинике не выписывают обнимания? Мне они лучше таблеток иногда помогают...¶Loki: Чтобы пациенты не занимались самолечением и не переходили на более сильнодействующие средства.
xxx: выложил резюме. ¶xxx: первый звонок был с моей работы, с которой увольняюсь, с предложением устроиться к ним на работу...
xxx: В кои-то веки решил всю посуду перемыть и воду отключили!¶УУУ: Ты не заболел, часом, с чего это вдруг ты посуду мыть собрался?¶ххх: Дык интернет отключили...¶УУУ: а пишешь ты мне как без инета?¶ххх: А я уже сгонял оплатил, ну ее нахер эту посуду.
xxx: Жена купила шапочку для бассейна, потратилась. А я говорю - ну зачем? Дома пять противогазов лежит - обрезал по контору - и нормально, все увидят что жена офицера пришла, верно?¶xxx: Не разговаривает уже два часа...
xxx: Это безголовое существо заявило, что я не умею спорить! Еще бы, ведь для меня спор - это аргументированное отстаивание своей позиции, а для неё - ритуал, состоящий из выкрикивания бессвязных фраз с которыми оппонент должен покорно согласиться, признать свою вину и восхититься Её безграничной мудростью.
<BILBO> Пришел первым в офис - вроде как и не опаздывал...
13:55:03: у нас в цехе пескоструйную камеру запустили же, и один из рабочих её обслуживания в тот же день напился и уснул там же, в обнимку с этой пескоструйкой. Сегодня он принес объяснительную. "Я, такой-то-такой-то, такого-то числа обмыл запуск пескоструйной камеры для ее хорошей работы." На оперативке утром прочитали, прониклись и решили его не наказывать :-D
xxx: Сегодня дочь рассказала реакцию иностранца на нашу кухню.¶xxx: Оказывается, шуба, это торт из борща! ))
Kljaksa: Решила с сегодняшнего дня худеть. На работу и с работы тащилась пешком, ноги болят, жуть! Зато, таким образом сэкономила на транспорте 72 рубля!¶¶Kljaksa: на обратном пути возле дома не удержалась и на сэкономленные деньги купила 2 шоколадки (
[21:59:22] * Разбудите_Витальсона_в_17_00 меняет ник на Негатив¶[22:01:31] <Негатив> недоволен вами
Polkovnik: Захожу щас в магазин весь такой брутальный, в косухе, в гадах, выражение лица не самое доброе, подхожу к отделу с водкой. А там мальчик-марчендайзер бутылки по фен-шую переставляет. И загородил он, понимаешь, то самое что мне надо ) Я его по плечу похлопал - подвинься мол. А это чудо поднимает на меня ясный взор, меняется в лице и говорит: Тебе нужна моя одежда?¶Я даже потерялся, что ответить.
Топик "Ищу Бейсбольные биты"¶ххх: В Кургане где продают? Хотелось бы из алюминия и небольшого размера.¶ууу: Бесплатный совет. В хозтоварах купить берёзовую скалку. ГАЙцы не в претензии, и работает не хуже, а то и лучше (вводит в замешательство борзых) чем бита.
`ExTRo`: весь день сегодня в асасинс крид играл, ничего не хочу, хочу прыгать по домам и убивать людей. но проблема в том, что если я начну прыгать по домам, я убью только одного человека
ххх: Знаешь, сижу я сегодня перед теликом, а там реклама, нечто вроде "котенок как ребенок", я с улыбкой поворачиваюсь к своему коту, а он срёт на коврик со счастливым лицом.
xxx: кто рано встает, тому Бог перфоратор дает
xxx: никакое порево я не прятал на диске так, как прячу серии My Little Pony...
Ххх: Делаем лабу по метрологии. Расчетная относительная погрешность прибора составила 23490%!¶Ууу: измеряли ток линейкой?¶
<SAPRO> аэропорт. въезд по картам, которые время парковки считают. отдельный турникет для автобусов. у них безлимитная проксимити.¶<SAPRO> подъезжает двухэтажный автобус. и тут.. НАНОТЕХНОЛОГИИ!!¶<SAPRO> у водилы мухобойка, к ней скотчем привязана карточка, водила открывает окошко, тянется вниз, прикладывает мухобойку к турникету, шлагбаум открывается..¶¶
с автофорума:¶xxx: подскажите, а почему когда я сцепление выжимаю, чтобы переключиться, у меня машина резко теряет скорость и клюет носом???¶yyy: ты, братец, сцепление какой ногой выжимаешь?¶xxx: правой. А что?¶yyy: да нет, ничего. права давно покупал? а то, может, срок годности просто истек, вот машина и отказывается с просроченным водителем ездить за рулем.
F078: у всего есть свои плюсы¶F078: вот у меня дача сгорела¶F078: за городом¶F078: теперь у меня погреб печеной картошки и 4 коробки вареной сгущенки :-)
В 2011 году Фантастической Четверке исполняется 50 лет. Издательство Marvel решило отметить этот юбилей самым радикальным и шокирующим образом: месяц назад они убили одного из четверых героев.
xxx: Однажды, прогуливались с другом, решили зайти в магазин. На дверях значки (перечеркнутая бутылка, мороженое, собака). И мой друг, с огромным желанием меня подколоть, высокомерно произносит фразу:"Тебя туда не пустят... (молчание)... Туда с собаками нельзя!!!"
xxx: ты как думаешь, если я у своего парня деньги на пиво выпрашиваю посредством секса, это считается проституцией?
ххх: А прикиньте, где-то в другой галактике, на планете Х, в городе Х, доме Х, сидит существо, у которого вместо головы задница (так их эволюция сложилась) смотрит видео про галактики и думает "Наверное щас сидит где-то какое-то создание развитое в другой галактике и размышляет о существовании других галактик и существ их населяющих" ¶¶ууу: Можно подумать, что у нас мало существ, у которых задница&#65279; вместо головы!
ххх. О каких компьютерах с ним можно говорить, если он думал, что скорость инета зависит от оперативной памяти...
