Когда кончаются доводы, начинают говорить пушки. Сила - последний аргумент тупицы. Отто фон Бисмарк.
Мысли и женщины вместе не приходят. Михаил Михайлович Жванецкий.
Я долго остаюсь под впечатлением, которое я произвел на женщину. Карл Краус.
Да, естественно, собака - идеал верности. Но почему люди должны брать с собаки пример? Ведь она соблюдает верность человеку, а не другой собаке? Карл Краус.
Я не люблю машины. Я ненавижу Интернет, ненавижу компьютеры. Они мешают нам жить, они отбирают наше время. Люди слишком много работают за компьютерами, они слишком много болтают, вместо того чтобы слушать и слышать друг друга. Рэй Брэдбери.
Ангелы зовут это небесной отрадой, черти - адской мукой, люди - любовью. Генрих Гейне.
Это любовь. Люди мечтают о том, чтобы любовь длилась как можно дольше. И супружеские пары держатся не только на желании. Даже секс лучше, когда любишь. Женщинами нельзя вот так кидаться. Ведь бывает, что привязанность возникает постепенно, ты думаешь, что тайна любимого существа тебе известна, но потом замечаешь, что она непостижима, и эта радость взаимопонимания и постоянные открытия рождают в душе ощущение, что чувство вечно. А ежевечерняя смена одного половозрелого тела на другое, да еще неопытное, - это всего лишь идиотская гонка за наслаждением, которое становится все более неуловимым и иллюзорным... Это путь к преступлению. Убийцей становятся не от супружеской жизни, а в погоне за удовольствием. Человеку необходимо строить что-то вдвоем, вместе с родственной душой... Фредерик Бегбедер, "Идеаль".
Что может быть лучше для грязной души, чем хрустящие чистые простыни? Ричард Хелл, "Погнали".
Женщина, какой ее создала природа и какой ее воспитывает в настоящее время мужчина, является его врагом. Она может быть только или рабой его, или деспотом, но никогда его подругой, спутницей. У нас только один выход - быть или молотом, или наковальней. Леопольд фон Захер-Мазох, "Венера в мехах".
Не храните больше, чем сможете проглотить: ни любви, ни жары, ни ненависти. Чарльз Буковски, "Самая красивая женщина в городе".
Любовь стоит ровно столько, сколько стоит человек, который ее испытывает. Все чисто у чистых людей. Ромен Роллан.
Атрофия памяти не поможет найти свою дорогу в жизни. Фредерик Бегбедер, "Идеаль".
Жить, сознавая, какой ты мудак - это само по себе неприятно, но жить, сознавая, какой ты мудак, и при этом еще понимать, что сие прискорбное обстоятельство, в сущности, никого не волнует - это совсем уже грустно. Ричард Хелл, "Погнали".
Кто бы не вошел в дверь, это всегда не тот, кого хотелось бы видеть, но надежда всегда остается. Кен Кизи, "Над кукушкиным гнездом".
Возьмите семью, подмешайте в нее веру в Бога, приправьте ароматом чувства Родины, добавьте десятичасовой рабочий день и получите то, что нужно, - ячейку общества. Чарльз Буковски, "Хлеб с ветчиной".
Неумение страдать - это тоже страдание. Фредерик Бегбедер, "Идеаль".
В воображении все так изысканно, так запредельно, а в жизни все будет буднично и неловко. Так зачем портить себе впечатление грубой прозой? Ричард Хелл, "Погнали".
Искусство - это занятие для эгоистов. Иногда мне кажется, что музыкантам и художникам вообще нельзя иметь постоянные отношения, пока им не будет далеко за тридцать, потому что до тех пор их отношения всегда будут на втором месте после искусства. Легс Макнил, Джиллиан Маккейн, "Прошу, убей меня".
Трудно говорить с человеком, которого давно не видел, но и молчать с ним нелегко. Особенно трудно, когда у тебя есть много чего ему сказать и ты не имеешь ни малейшего представления, как это сделать. Кен Кизи, "Порою нестерпимо хочется...".
У меня никогда не было денег, и я был очень счастлив без них. Когда я умру, мои деньги мне не будут уже нужны. Мои кинофильмы будут жить - для людей, чтобы судить, каким я был человеком. Я только хочу остаться предметом интереса. Хит Леджер.
По-настоящему сильным до тех пор не будешь, пока не научишься видеть во всем смешную сторону. Кен Кизи, "Над кукушкиным гнездом".
В музыке есть прекрасная вещь: когда она попадает в тебя, ты не чувствуешь боли. Боб Марли.
Память согревает человека изнутри. И в то же время рвет его на части. Харуки Мураками, "Кафка на пляже".
Радуйся жизни, наслаждайся каждой минутой ее - ведь удовольствия заканчиваются раньше, чем жизнь. Филип Честерфилд.
На часы и минуты время разбили ограниченные люди, не способные наслаждаться им целиком. Алексей Никонов.
Когда что-нибудь прочно заседает в моей голове, или что-нибудь очень сильно меня волнует, я просто представляю, что сижу на Марсе и смотрю на Землю с сумасшедшей высоты. Вот тогда ты перестаешь бояться. Тогда ты не чувствуешь боли. Когда ты понимаешь, что ты никто, то и твои проблемы кажутся ничтожными. Хит Леджер.
Если всегда делаешь только правильный выбор, то лишаешь себя возможности расти дальше. Хит Леджер.
Представь фокусника, который, сидя перед лампой, складывает пальцы в сложные фигуры, так, что на стене появляются тени зверей, птиц, чертей и красавиц. А после этого он до смерти пугается этих чертей, влюбляется в красавиц и убегает от тигров, забывая, что это просто тени от его пальцев. Можно было бы назвать его безумцем, не будь сам этот фокусник попросту тенью от знаков "фокус" и "человек". Весь мир вокруг - такой театр теней; пальцы фокусника - это слова, а лампа - это ум. В реальности же нет не только предметов, на которые намекают тени, но даже и самих теней - есть только свет, которого в одних местах больше, а в других меньше. Так на что надеяться? И чего бояться? Однако, говоря об этом, я не беру лампу истины в руки, а просто гну перед ней пальцы слов, создавая новые и новые тени. Поэтому лучше вообще не открывать рта. Виктор Пелевин.
Если попытаться вернуть то, чего уже нет, то оставшееся убежит через открытую дверь. Кормак Маккарти, "Старикам тут не место".
Ты работаешь, потому что не умеешь жить. Милорад Павич, "Хазарский словарь".
