Tre malproksime de ĉi tie, tie, kien flugas la hirundoj, ntaŭ ol venas nia vintro, loĝis reĝo, kiu havis dek unu ilojn kaj unu filinon, Elizon. La dek unu fratoj, kiuj ompreneble estis reĝidoj, iradis en la lernejon kun stelo ur la brusto kaj sabro ĉe la flanko. Ili skribadis sur oraj abeloj per diamantaj grifeloj, kaj ili bone legadis kaj ernadis parkere; oni povis tuj aŭdi, ke ili estas reĝidoj. lia fratino Elizo sidadis sur seĝeto el spegula vitro kaj avis bildolibron, kiu kostis duonon de regno.
Ho, al la infanoj estis tre bone, sed bedaŭrinde ne por iam devis resti tiel!
Ilia patro, kiu estis reĝo super la tuta lando, edziĝis un malbona reĝino, kiu tute ne amis la kompatindajn nfanojn. Jam en la unua tago ili klare povis tion rimarki. n la palaco estis granda festo, kaj tiam la infanoj ludis Ni ricevas gastojn"; sed dum ili ordinare ricevadis iujn kukojn kaj rostitajn pomojn, kiuj nur estis riceveblaj, i donis al ili nur sablon en taso kaj diris, ke ili ovas ja imagi al si, ke tio io estas.
En la sekvanta semajno ŝi transdonis la malgrandan lizon al unu vilaĝana familio sur la kamparon, kaj en a daŭro de nelonga tempo ŝi eldiris al la reĝo pri la ompatindaj reĝidoj tiom multe da malbono, ke li tute esis zorgi pri ili.
"Elflugu en la mondon kaj zorgu mem pri vi!", iris la malbona reĝino; "flugu en la formo de grandaj irdoj sen voĉo." Tamen ŝi ne povis atingi la malbonon n tia grado, kiel ŝi intencis: ili aliformiĝis en dek unu elegajn sovaĝajn cignojn. Kun stranga krio ili elflugis ra la fenestroj de la palaco trans la parkon kaj la arbaron.
Estis ankoraŭ tute frue, kiam ili preterflugis antaŭ iu vilaĝana domo, en kiu ilia fratino tiam kuŝis en la ito kaj dormis. Ili ŝvebis super la tegmento, turnadis iajn longajn kolojn tien kaj reen kaj frapadis per la flugiloj, ed neniu tion vidis nek aŭdis. Ili devis denove flugi luen, alte al la nuboj, for en la malproksiman mondon, ie ili flugis ĝis granda malluma arbaro, kiu etendiĝis is la bordo de la maro.
La kompatinda malgranda Elizo staris en la vilaĝana ambro kaj ludis kun verda folio, ĉar aliajn ludilojn ŝi e havis. Ŝi trapikis truon en la folio, rigardis tra ĝi al a suno, kaj tiam ŝajnis al ŝi, kvazaŭ ŝi vidas la lumajn kulojn de siaj fratoj; kaj ĉiufoje, kiam la varmaj radioj e la suno lumis sur ŝiaj vangoj, ŝi rememoradis ĉiujn liajn kisojn.
Pasis tagoj post tagoj. Kiam la vento blovis tra la randaj rozarbetaĵoj antaŭ la domo, ĝi flustradis al la ozoj: "Kiu povas esti pli bela ol vi?" Sed la rozoj alancadis la kapon kaj diradis: "Tia estas Elizo!". aj kiam dimanĉe la maljuna avino sidis antaŭ la pordo aj legis en sia preĝolibro, tiam la vento transigadis la oliojn kaj diradis al la preĝolibro: "Kiu estas pli pia l vi?" "Tia estas Elizo!" respondadis la preĝolibro. aj tio, kion diris la rozoj kaj la preĝolibro, estis pura ero.
Kiam ŝi atingis la aĝon de dekkvin jaroj, ŝi devis reveni ejmen. Sed kiam la reĝino ekvidis ŝian eksterordinaran elecon, ŝia koro pleniĝis de kolero kaj malamo kontraŭ a knabino. Tre volonte ŝi ankaŭ sian duonfilinon liformigŭs, simile al ŝiaj fratoj, en sovaĝan cignon, sed i ne kuraĝis tuj fari tion, ĉar la reĝo ja volis vidi sian ilinon.
Frue matene la reĝino iris en banejon, kiu estis onstruita el marmoro kaj aranĝita kun molaj kusenoj kaj lej belaj tapiŝoj, ŝi prenis tri bufojn, kisis ilin kaj diris l unu el ili: "Kiam Elizo venos, sidigŭ sur ŝia kapo, or ke ŝi farigŭ tiel mallaborema kiel vi!". Al la dua i diris: "Sidigŭ sur ŝia frunto, por ke ŝi farigŭ tiel albela kiel vi, por ke ŝia patro ŝin ne rekonu!" Al la tria i flustris: "Kusŭ sur ŝia koro, por ke ŝi ricevu malbonan oron, por ke ŝi pro tio havu suferojn!". Poste ŝi metis a bufojn en la klaran akvon, kiu tuj ricevis verdetan oloron, ŝi vokis Elizon, senvestigis ŝin kaj enirigis ŝin n la akvon. Kiam Elizo subakviĝis, unu bufo sidiĝis n ŝiaj haroj, la dua sur ŝia frunto kaj la tria sur ŝia brusto, ed Elizo kvazaŭ tute ne rimarkis ilin. Kiam ŝi denove eviĝis, tri ruĝaj papavofloroj naĝis sur la akvo. Se la bestoj e estus venenaj kaj se ili ne estus ricevintaj kison de la orĉistino, ili aliformigŭs en ruĝajn rozojn; ili tamen ariĝis floroj pro tio, ke ili kuŝis sur ŝia kapo kaj sur ŝia rusto. Ŝi estis tro pia kaj senkulpa, ke la sorĉa arto povu avi forton sur ŝi.
Kiam la malbona reĝino tion vidis, ŝi frotis Elizon er suko de juglando, tiel ke ŝi fariĝis tute mallume runa, ŝmiris ŝian belan vizaĝon per malbonodora ŝmiraĵo aj malordigis siajn belajn harojn. Estis neeble ekoni la belan Elizon.
Kiam ŝia patro ekvidis ŝin en tia stato, li eksentis eruron kaj diris, ke tio ne estas lia filino. Neniu volis in rekoni, krom la antaŭpordega hundo kaj la hirundoj, ed ili estis mizeraj bestoj kaj neniu demandis ilian pinion.
Tiam la malfeliĉa Elizo ekploris kaj rememoris siajn ek unu fratojn, kiuj ĉiuj malaperis. Malĝoje ŝi eliris l la palaco kaj iris dum la tuta tago tra kampoj kaj arĉoj, ĝis ŝi venis al la granda arbaro. Ŝi ne sciis, kien i volas iri, sed en sia malĝojo ŝi sopiris al siaj fratoj, iuj certe, simile al ŝi, estis elpelitaj en la mondon. Ŝi olis ilin serĉi, kaj ŝi esperis, ke ŝi ilin trovos.
Post kiam ŝi estis mallongan tempon en la arbaro, ariĝis nokto. Ŝi tute perdis la vojon. Ŝi kuŝiĝis sur a mola musko, faris sian vesperan preĝon kaj apogis ian kapeton al trunko de arbo. Estis tiel senbrue, la ero estis tiel milda, kaj ĉirkaŭe en la herbo kaj sur la usko briletis per verdeta lumo pli ol cent lampiroj. iam ŝi iomete ektuŝis unu branĉon per la mano, la umantaj insektoj falis al ŝi malsupren kiel falantaj teloj.
Dum la tuta nokto ŝi sonĝis pri siaj fratoj; ili denove udis kiel infanoj, skribis per diamantaj grifeloj sur oraj abeloj kaj rigardis en la belan bildolibron, kiu kostis uonon de regno. Sed sur la tabeloj ili skribis ne nulojn aj streketojn, kiel iam antaŭe, sed la kuraĝajn farojn, iujn ili plenumis, ĉion, kion ili travivis kaj vidis. En la ildolibro ĉio estis vivanta, la birdoj kantis, la homoj lenforme eliris el la libro kaj parolis kun Elizo kaj kun iaj fratoj, sed kiam ŝi transigis la foliojn, ili tuj returne nsaltis, por ke ne farigŭ malordo inter la bildoj.
Kiam ŝi leviĝis, la suno staris jam alte. Ŝi ne povis in vidi, ĉar la altaj arboj etendis dense siajn branĉojn ed la radioj ludis tie supre kiel flugetanta malpeza teksaĵo. re agrabla odoro eliĝadis el la verdaĵo, kaj la birdoj stis tiel konfidemaj, ke ili preskaŭ sidiĝadis sur la sŭltroj e Elizo. Ŝi aŭdis la plaŭdadon de akvo, kiun kaŭzis ulte de abundaj fontoj, kiuj ĉiuj elverŝiĝadis en lageton, ies fundo konsistis el plej bela sablo. Kvankam ĉirkaŭe reskis densaj arbetaĵoj, tamen sur unu loko la cervoj aris grandan liberan lokon, kaj en tiu direkto Elizo iris l la akvo. La lasta estis tiel klara, ke, se la vento ne ovus la branĉojn kaj la arbetaĵojn, oni povus preskaŭ redi, ke ili estas pentritaj sur la fundo, tiel klare tie peguliĝis ĉiu folio.
Kiam ŝi ekvidis sian propran vizaĝon, ŝi eksentis randan teruron, tiel bruna kaj malbela ĝi estis. Sed kiam i malsekigis sian malgrandan manon kaj frotis al si per i la okulojn kaj la frunton, aperis denove ŝia blanka aŭto. Tiam ŝi demetis ĉiujn siajn vestojn kaj eniris en a freŝan akvon. Pli bela reĝidino ol ŝi troviĝis nenie en a mondo.
Kiam ŝi denove sin vestis kaj plektis siajn longajn arojn, ŝi iris al la ŝprucanta fonto, trinkis el sia kavigita ano kaj ekiris pli profunden en la arbaron, mem ne ciante kien. Ŝi pensis pri siaj fratoj, pensis pri la bona io, kiu certe ne forlasos ŝin. Kaj Li, kiu kreis la sovaĝajn rbarajn fruktojn, montris ankaŭ al ŝi arbon, kies ranĉoj fleksiĝis sub siaj fruktoj. Tie ŝi manĝis sian agmanĝon, apogis la troŝarĝitajn branĉojn kaj poste niris en la plej malluman parton de la arbaro. Tie estis iel silente, ke ŝi aŭdis siajn proprajn paŝojn kaj ĉiun elkintan folion, kiu fleksiĝis sub ŝiaj piedoj. Eĉ unu irdon oni tie ne povis vidi, eĉ unu radio de la suno ne ovis penetri tra la densaj kaj grandaj branĉoj de la rboj. La altaj trunkoj staris tiel dense unu apud la alia, e kiam ŝi rigardis rekte antaŭen, ŝajnis al ŝi, ke ŝin irkaŭas unu sola densa barilo el traboj. Tie estis tia zoliteco, kiun ŝi neniam antaŭe spertis.
La nokto fariĝis tute malluma. Eĉ unu lampiro ne rilis el la musko; malĝoje ŝi kuŝiĝis por dormi. Tiam ajnis al ŝi, kvazaŭ la arbobranĉoj super ŝi fleksiĝas lanken kaj la bona Dio per mildaj okuloj rigardas sur in malsupren kaj malgrandaj anĝeloj rigardas super ia kapo kaj sub Liaj brakoj.
Kiam en la sekvanta mateno ŝi vekiĝis, ŝi ne sciis, ŭ ŝi nur sonĝis aŭ cŭ tio estis efektivaĵo.
Trairinte kelke da paŝoj, ŝi renkontis maljunan virinon, iu portis berojn en sia korbo. La maljunulino donacis l ŝi iom da ili. Elizo demandis, cŭ ŝi ne vidis dek unu eĝidojn, rajdantajn tra la arbaro.
"Ne", diris la maljunulino, "sed hieraŭ mi vidis dek nu cignojn kun oraj kronoj sur la kapo, naĝantajn malsupren aŭ la torento."
Ŝi kondukis Elizon kelkan distancon pluen ĝis deklivo, e kies bazo brue fluis torento. La arboj sur ĝiaj bordoj nterplektis siajn foliriĉajn suprojn, kaj tie, kie ili per ia natura kreskado ne povis interatingiĝi, ili elŝiris siajn adikojn el la tero kaj pendis, interplektiĝinte per la ranĉoj, super la akvo.
Elizo diris adiaŭ al la maljunulino kaj ekiris laŭlonge e la torento ĝis ĝia enfluejo.
La tuta belega maro kuŝis nun etendita antaŭ la juna nabino. Sed eĉ unu velo ne montriĝis tie, ne estis idebla eĉ unu ŝipeto, sur kiu ŝi povus vojaĝi pluen. i rigardis la sennombrajn malgrandajn ŝtonojn sur la ordo; la akvo per konstanta tornado donis al ili ĉiuj ormon globan. Vitro, fero, ŝtonoj, ĉio, kion la maro lbordigis, akceptis tiun formon, kiun donis al ĝi la akvo, iu tamen estis ja pli mola ol ŝia delikata mano. "Senlace i ruliĝas kaj ruliĝas, kaj tiamaniere la malmolaĵo beniĝas; mi ankaŭ volas esti tiel senlaca! Mi dankas vin ro via instruo, vi klaraj ruliĝantaj ondoj! Iam, tion iras al mi mia koro, vi portos min al miaj fratoj!"
Sur la akvalpelita mara herbo kuŝis dek unu blankaj lumoj de cignoj; ŝi kolektis ilin kaj faris el ili bukedon. utoj da akvo troviĝis sur ili; cŭ tio estas roso aŭ larmoj, ion neniu povis vidi. Tie sur la bordo estis tre solece, ed ŝi tion ne sentis, ĉar la maro prezentis konstantajn anĝiĝojn, en la daŭro de kelke da horoj pli multe, ol la ensalaj lagoj povas prezenti en la daŭro de tuta jaro. iam aperis granda nigra nubo, tiam oni havis impreson, vazaŭ la maro volas diri: "Mi ankaŭ povas aspekti alserene!". Kiam leviĝis vento, tiam la ondoj krispiĝis aj montris sin en vesto el ŝaŭmo. Sed kiam la nuboj uĝiĝis kaj la vento kvietiĝis, tiam la maro fariĝis kiel olio de rozo, jen ĝi aspektis verde, jen blanke, sed iel ajn senbrua kaj trankvila ĝi estis, ĉiam tamen ĉe la ordo estis negranda moviĝado; la akvo leviĝadis malforte, iel la brusto de dormanta infano.
Kiam la suno estis tuj subironta, Elizo ekvidis dek nu sovaĝajn cignojn kun oraj kronoj sur la kapo, flugantajn l la bordo; ili ŝvebis unu post la alia, tio aspektis iel longa blanka rubando. Tiam Elizo iris supren sur a deklivon kaj kaŝis sin malantaŭ arbetaĵo. La cignoj alleviĝis sur la teron tute apude de ŝi kaj frapis per iaj grandaj blankaj flugiloj.
Kiam la suno subiris sub la akvon, la volvokovroj ubite falis, kaj tiam montriĝis dek unu belaj reĝidoj, a fratoj de Elizo. Ŝi laŭte ekkriis, ĉar kvankam ili eĉ ulte ŝanĝiĝis, ŝi tamen sciis, ke tio estas ili, ŝi sentis, e tio devis esti ili; kaj ŝi saltis en iliajn brakojn, vokis lin laŭnome, kaj ili estis senfine feliĉaj, kiam ili ekvidis aj rekonis sian fratineton, kiu nun estis tiel granda aj bela. Ili ridis kaj ploris, kaj ili baldaŭ reciproke klarigis l si, kiel malbone ilia duonpatrino agis kontraŭ ili ĉiuj.
"Ni, fratoj," diris la plej aĝa, "flugadas kiel sovaĝaj ignoj tiel longe, kiel la suno staras sur la ĉielo; kiam ĝi ubiras, ni ricevas returne nian homan formon. Tial nia efa zorgado devas konsisti en tio, ke en la momento de a sunsubiro ni havu sub niaj piedoj firman grundon, ar se ni tiam flugus ankoraŭ inter la nuboj, ni tiam, kiel omoj, devus falegi malsupren. Ĉi tie ni ne loĝas; transe e la maro troviĝas lando tiel same bela, kiel ĉi tiu; la ojo ĝis tie estas granda, ni devas transflugi la grandan aron, kaj sur nia vojo troviĝas neniu insulo, sur kiu i povus pasigi la nokton. Nur unu sola roko elstaras eze de tiu vojo; ĝi estas nur gŭste tiel granda, ke ni ovas ripozi sur ĝi dense flanko ĉe flanko. Kiam la aro estas maltrankvila, tiam la akvo ŝprucas alte super in; malgraŭ tio ni tamen dankas Dion pro ĝi. Tie ni asigas la nokton en nia homa formo; sen ĝi ni neniam ovus revidi nian karan patrujon, ĉar du plej longajn agojn de la jaro ni bezonas por nia transflugo. Nur unu ojon ĉiujare estas al ni permesite viziti nian patran ejmon. Dum dek unu tagoj ni havas la permeson resti ĉi ie, flugi trans ĉi tiun grandan arbaron, rigardi de tie la alacon, en kiu ni naskiĝis kaj kie loĝas nia patro, vidi a altan turon de la preĝejo, en kiu estas entombigita nia atrino. Ĉi tie la arboj kaj arbetaĵoj ŝajnas al ni parencaj, i tie la sovaĝaj ĉevaloj galopas tra la vastaj stepoj, kiel i tion vidis en nia infaneco; ĉi tie la karbisto kantas la alnovajn melodiojn, laŭ kiuj ni en nia infaneco tiel ofte ancadis; ĉi tie estas nia patrujo, ĉi tien nin tiras nia oro, kaj ĉi tie ni trovis vin, nia kara fratineto. Ankoraŭ um du tagoj estas al ni permesite resti ĉi tie, poste ni evas flugi trans la maron en belegan landon, kiu tamen e estas nia patrujo. Sed kiamaniere ni nin aranĝos, ke i povu preni vin kun ni? Ni ne havas ŝipon nek boaton."
"Kion mi povas fari, por liberigi vin?" demandis la ratino.
Ili interparolis preskaŭ dum la tuta nokto, nur por elke da horoj la dormo fermis iliajn okulojn.
Elizo vekiĝis de la bruo de la cignaj flugiloj, kiuj oviĝadis super ŝi. La fratoj denove kolektiĝis, flugis en randaj rondoj, kaj fine ili forflugis malproksimen, amen restis unu el ili, la plej juna. La cigno metis sian apon sur ŝian bruston, kaj ŝi karesadis ĝiajn plumojn; um la tuta tago ili restis kune. Vespere la aliaj revenis, aj kiam la suno subiris, ili aperis en sia homa formo.
"Morgaŭ ni forflugos de ĉi tie, kaj ni ne povos reveni li frue, ol post unu jaro; sed vin ni neniel povas tiel orlasi! Cŭ vi havas kuraĝon por akompani nin? Mia rako estas sufiĉe forta, por porti vin tra la arbaron; ŭ la flugiloj de ni ĉiuj ne havus sufiĉe da forto, por lugi kun vi trans la maron?"
"Jes, prenu min kun vi!" diris Elizo.
La tutan nokton ili pasigis en tio, ke el elasta ŝelo de aliko kaj el junko ili plektis fortikan reton; sur ĝi kuŝiĝis lizo, kaj kiam la suno leviĝis kaj la fratoj aliformiĝis n sovaĝajn cignojn, ili prenis la reton per siaj bekoj kaj kflugis kun sia kara fratino, kiu ankoraŭ dolĉe dormis, lten al la nuboj. La radioj de la suno brilis al ŝi rekte en a vizaĝon, tial unu el la cignoj ŝvebis super ŝia kapo, or ombri ŝin per siaj larĝaj flugiloj.
Ili estis jam malproksime de la tero, kiam Elizo vekiĝis. ajnis al ŝi, ke ŝi ankoraŭ sonĝas, tiel stranga ŝajnis al i la fakto, ke ŝi estas portata tra la aero alte super la aro. Flanke de ŝi kuŝis branĉo kun belegaj maturaj eroj kaj fasko da aromaj radikoj. Ilin kolektis kaj uŝigis por ŝi la plej juna frato, kaj danke ŝi ridetadis l li, ĉar ŝi konsciis, ke tio estis li, kiu flugis super ŝia apo kaj ombris ŝin per la flugiloj.
Ili ŝvebis tiel alte, ke la unua ŝipo, kiun ili ekvidis sub i, aperis al ili kiel mevo, kuŝanta sur la akvo. Granda ubo troviĝis sub ili, havante la formon de turoj, amasigitaj nu sur la alia, kaj sur tiu nubo Elizo rimarkis sian ropran ombron kaj la ombron de la dek unu cignoj, ĝi kompanis kvazaŭ ia grandegulo ilian rapidan flugadon. io estis bildo, similan al kiu ŝi neniam antaŭe vidis. ed iom post iom, kiam la suno leviĝis pli alten kaj la ubo restis malproksime sub ili, la ŝvebanta ombra bildo alaperis.
Dum la tuta tago ili flugis seninterrompe, kiel sago lugas tra la aero, tamen nun, kiam ili devis porti sian ratinon, la flugado estis senteble malpli rapida ol rdinare. Jen prepariĝis fulmotondro kaj la vespero lproksimiĝis. Kun timo Elizo vidis, ke la suno ĉiam pli kaj li malleviĝas kaj ĉiam ankoraŭ oni ne vidas la solecan okon en la maro. Ŝi havis la impreson, ke la cignoj li forte frapas per la flugiloj. Ha, ŝi estis la kulpo, ke ili e povis flugi sufiĉe rapide! Kiam la suno estos subirinta, li tuj devos fariĝi homoj, falegi en la maron kaj droni. iam ŝi el plej profunda koro preĝis al Dio, ŝi tamen imarkis ankoraŭ nenian rokon. La nigra nubo ĉiam pli aj pli alproksimiĝis, la fortaj puŝoj de la vento antaŭdiris entegaĵon. La nuboj kunbuliĝis en unu solan, grandan inacan mason, kiu en formo de bulego da plumbo oviĝadis antaŭen. Ekbrilis fulmoj unu post alia.
Jen la suno atingis la nivelon de la maron. Al Elizo orte batis la koro. Subite la cignoj ekflugis malsupren, iel rapide, ke ŝi pensis, ke ŝi falas. Sed jen ili denove vebis. Kiam la suno jam duone subakviĝis, ŝi nur tiam imarkis la malgrandan rokon sub si. Ĝi aspektis ne pli randa ol foko, kiu levis la kapon el la akvo. La suno apide malleviĝis; nur mallarĝa strio brilis ankoraŭ uper la akvo; tiam iliaj piedoj ektuŝis firman grundon. a lumo de la suno estingiĝis kiel lasta fajrero de brulanta apero. Ŝi vidis, ke la fratoj staras ĉirkaŭ ŝi brako sub rako, sed pli da loko, ol estis nepre necesa por ili kaj i, ĉi ne estis. La maro frapadis sur la rokon kaj verŝiĝadis uper ĝin kiel pluvego; la ĉielo lumis, kvazaŭ ĝi stus en flamoj, kaj la tondro aŭdigadis brue frapon post rapo. Sed la fratino kaj la fratoj tenis sin reciproke je a manoj kaj kantis preĝojn, el kiuj ili ĉerpis konsolon aj kuraĝon.
Kiam komencis tagiĝi, la aero estis pura kaj trankvila. uj kiam la suno leviĝis, la cignoj kun Elizo forflugis e la insuleto. La maro ankoraŭ alten leviĝadis, tiel ke, vebante alte en la aero, ili havis la impreson, kvazaŭ a blanka ŝaŭmo sur la mallume verda maro estas milionoj a cignoj, kiuj balanciĝas sur la akvo.
Kiam la suno leviĝis pli alten, Elizo rimarkis antaŭ i duone naĝantan en la aero montoriĉan landon kun riletantaj glaciamasoj sur la rokoj, kaj en la mezo de iu lando etendiĝis vastega palaco kun unu fantazia olonaro super la alia. En la profundo ondiĝadis palmaj rbaroj kaj belegaj floroj tiel grandaj kiel muelradoj. i demandis, cŭ tiu lando estas la celo de ilia vojaĝo, sed a cignoj balancis la kapon, ĉar tio, kion ŝi vidis, estis a belega, konstante ŝanĝiĝanta nuba palaco de la feino ata-Morgana. Neniu homo povas tien eniri. Elizo rigardis in senĉese. Subite la montoj, arbaroj kaj la palaco em disfalegis, kaj anstataŭ ili aperis dudek majestaj reĝejoj, ĉiuj similaj unu al la alia, kun altaj turoj kaj intarkaj fenestroj. Ŝajnis al ŝi, ke ŝi aŭdas la sonadon e orgeno; sed tio, kion ŝi aŭdis, estis nur la maro. Ŝi stis jam tute proksima al la preĝejoj, kiam ili aliformiĝis n ŝiparon, kiu veturis sub ŝi. ŝi ekrigardis atente, kaj iam montriĝis, ke tio estas nur la mara nebulo, kiu uliĝadis super la akvo. Jes, senĉesaj aliformiĝoj prezentiĝadis ntaŭ ŝiaj okuloj. Sed jen ŝi ekvidis ankaŭ la fektivan landon, al kiu ili rapidis. Tie staris belegaj bluaj ontoj kun cedraj arbaroj, urboj kaj palacoj. Longe ntaŭ la sunsubiro ŝi sidis sur roko antaŭ granda averno, kiu estis ĉirkaŭkreskita de delikataj verdaj ampaj kreskaĵoj, kiuj aspektis kiel broditaj tapiŝoj.
"Nun ni rigardos, kion vi hodiaŭ nokte sonĝos ĉi ie!" diris la plej juna frato kaj montris al ŝi ŝian ormoĉambron.
"Ho se mi sonĝus, kiamaniere mi povas vin liberigi!" i respondis. Tiu penso okupadis ŝin tiel vive, ŝi tiel lenkore petadis Dion pri helpo, eĉ dum la dormado ŝia pirito plue preĝadis, ke fine ekŝajnis al ŝi, ke ŝi flugas lte en la aeron al la nuba palaco de Fata-Morgano, kaj a feino eliris al ŝi renkonte, bela kaj brilanta. Kaj tamen i similis al la maljuna virino, kiu en la arbaro donis al i berojn kaj rakontis al ŝi pri la cignoj kun la oraj kronoj. Viaj fratoj povas esti liberigitaj!" ŝi diris; "sed ŭ vi havas kuraĝon kaj persiston? La maro estas pli mola l viaj delikataj manoj kaj tamen ĝi aliformigas la malmolajn tonojn, sed ĝi ne sentas la doloron, kiun viaj ingroj sentos, ĝi ne havas koron, ne suferas la timon kaj urmentojn, kiujn vi devos tratoleri. Cŭ vi vidas ĉi tiun rtikon, kiun mi tenas en mia mano? El la sama speco reskas multe ĉirkaŭ la kaverno, en kiu vi dormas. Nur li kaj ankaŭ tiuj, kiuj elkreskas el la tomboj de la tombejo, stas uzeblaj. Rimarku: ilin vi devas ŝirkolekti, kvankam li brulvundos vin tiel, ke viaj manoj estos plenaj de ezikoj. Kiam vi batos la urtikon per viaj piedoj, vi icevos linon, el kiu vi devas plekti dek unu maŝkirasojn un longaj manikoj; ĵetu ilin sur la dek unu cignojn, iam la sorĉo pasos. Sed memoru bone, ke de la komenco is la fino de tiu laboro, se ĝi daŭrus eĉ jarojn, vi ne evas paroli; la unua vorto, kiu eliros el viaj lipoj, frapos iel mortiga ponardo la koron de viaj fratoj; de via lango ependas ilia vivo. Ĉion ĉi tion bone rimarku al vi!"
Samtempe ŝi ektuŝis la manon de Elizo per la urtiko; i tiu bruligis kiel fajro, tiel ke la reĝidino vekiĝis de oloro. Estis luma, hela tago, kaj tute apud la loko, kie i dormis, kuŝis urtiko simila al tiu, kiun ŝi vidis en la onĝo. Tiam ŝi stariĝis sur la genuoj, dankis Dion kaj liris el la kaverno, por tuj komenci sian laboron.
Per siaj delikataj manoj ŝi komencis ŝiri la abomenindan rtikon, kiu efikis kiel fajro. Grandajn vezikojn i aperigis sur ŝiaj manoj kaj brakoj, sed volonte ŝi estis reta tion suferi, se ŝi povos per tio liberigi siajn fratojn. i batis ĉiun urtikon per siaj nudaj piedoj kaj plektis la erdan linon.
Kiam la suno subiris, venis la fratoj kaj eksentis teruron, iam ili trovis, ke ŝi estas muta. En la komenco ili ensis, ke tio estas nova sorĉo de ilia malbona duonpatrino; ed kiam ili ekvidis ŝiajn manojn, ili komprenis, ion ŝi faras por ili. La plej juna frato ploris, kaj sur la okoj, kien falis liaj larmoj, ŝi plu ne sentis doloron, tie alaperis la bruligantaj vezikoj.
La nokton ŝi pasigis ĉe sia laboro, ĉar ŝi ne povis havi rankvilecon ĝis ŝi liberigos siajn fratojn. En la daŭro e la tuta sekvanta tago, dum la cignoj forestis, ŝi sidis n sia soleco, sed neniam la tempo tiel rapide forflugis or ŝi. Unu maŝkiraso estis jam preta, kaj ŝi komencis la uan.
Jen inter la montoj ekaŭdiĝis la sonoj de ĉaskorno. Ŝi ktimis. La sonoj fariĝis ĉiam pli proksimaj; ŝi aŭdis ojadon de hundoj. Terurite ŝi retiris sin en la kavernon, igis en unu faskon la urtikojn, kiujn ŝi kolektis kaj pretigis, aj sidiĝis sur ĝi.
Subite granda hundo alsaltis el inter la arbetaĵoj, kaj uj poste alia kaj ankoraŭ alia. Post kelke da minutoj iuj ĉasistoj staris antaŭ la pordo. La plej bela el ili estis a reĝo de la lando, kiu nun aliris al Elizo. Neniam li idis pli belan knabinon.
"De kie vi venis, vi belega infano?" li diris al ŝi. lizo balancis la kapon, ŝi ne devis ja paroli, ĉar de tio ependis la vivo kaj saviĝo de ŝiaj fratoj. Siajn manojn i kaŝis sub la antaŭtuko, por ke la reĝo ne vidu, kion ŝi evas suferi.
"Akompanu min!" li komencis denove; "ĉi tie vi e devas resti. Se vi estas tiel same bona, kiel vi estas ela, tiam mi vestos vin per veluro kaj silko, mi metos l vi sur la kapon la oran kronon, kaj vi loĝos en mia lej riĉa palaco!" Kaj li levis ŝin sur sian ĉevalon. Ŝi loris kaj intertordis la manojn, sed la reĝo diris: "Mi eziras nur vian feliĉon, iam vi dankos min pro tio!" aj li ekgalopis antaŭen inter la montoj, tenis ŝin antaŭ i sur la ĉevalo, kaj la ĉasistoj galopis post li.
Kiam la suno subiris, antaŭ ili kuŝis la belega regŭrbo un siaj preĝejoj kaj kupoloj, kaj la reĝo enkondukis ŝin n la palacon, kie en la altaj marmoraj salonoj plaŭdis randaj fontanoj, kie la muroj kaj plafonoj estis ornamitaj er pentraĵoj; sed ŝi tion ne rigardis, ŝi ploris kaj alĝojis. Kontraŭvole ŝi toleris, kiam la virinoj metis sur in reĝajn vestojn, enplektis perlojn en ŝiajn harojn kaj urtiris delikatajn gantojn sur ŝiajn bruligitajn fingrojn.
Kiam ŝi staris en sia tuta ornamo, ŝi estis tiel ravante ela, ke la kortego ankoraŭ pli profunde kliniĝis antaŭ i, kaj la reĝo elektis ŝin, ke ŝi estu lia fianĉino, kvankam a ĉefepiskopo balancis la kapon kaj flustris, ke la bela rbara knabino certe estas sorĉistino, ke ŝi blindigis iliajn kulojn kaj trompis la koron de la reĝo.
Sed la reĝo ne auŝkultis tion, li ordonis, ke muziko udu, ke oni surtabligu plej delikatajn manĝaĵojn, ke la lej ĉarmaj knabinoj dancu ĉirkaŭ ŝi, kaj oni kondukis in tra bonodoraj ĝardenoj en plej luksajn salonojn. Sed ĉ unu rideto ne aperis sur ŝia buŝo kaj ne ekbrilis el iaj okuloj; oni vidis en ili nur malĝojon, kiel ŝian orĉiaman heredaĵon kaj propraĵon. La reĝo malfermis algrandan ĉambron tute apude de tiu, en kiu ŝi estis ormonta. Ĝi estis ornamita per belegaj verdaj tapiŝoj kaj lene similis al la kaverno, en kiu la reĝo ŝin trovis. Sur a planko kuŝis la fasko da lino, kiun ŝi estis ŝpininta el a urtikoj, kaj sub la plafono pendis la maŝkiraso, kiu stis jam prete trikita. Ĉion ĉi tion kunprenis unu el la asistoj kiel rimarkindaĵon.
"Ĉi tie vi povas revi, kvazaŭ vi estas en via antaŭa ejmo!" diris la reĝo. "Jen estas la laboraĵo, kiu tie in okupadis. Nun, meze de via lukso, estos al vi interese ensi pri la pasinta tempo."
Kiam Elizo ekvidis tion, kio estis tiel kara por ŝia oro, rideto aperis sur ŝia buŝo kaj la sango revenis en iajn vangojn; ŝi pensis pri la liberigo de siaj fratoj, kisis l la reĝo la manon, kaj li alpremis ŝin al sia koro, kaj li rdonis, ke per ĉiuj preĝejaj sonoriloj oni anoncu la dziĝofeston. La bela muta knabino el la arbaro fariĝis a reĝino de la lando.
Kvankam la ĉefepiskopo flustris malbonajn vortojn en a orelon al la reĝo, ili tamen ne penetris en lian koron; a edziĝo restis decidita, la ĉefepiskopo mem devis meti l ŝi la kronon sur la kapon, kaj en sia kolero li premis al i la ringegon de la krono tiel forte al la frunto, ke tio aris al ŝi doloron. Sed pli premanta ringego ĉirkaŭis ian koron: la malĝojo pri siaj fratoj; en komparo kun io la korpa sufero estis nenio.
Ŝia buŝo estis muta, ĉar unu sola vorto mortigus ja iajn fratojn, sed ŝiaj okuloj spegulis ŝian internan amon l la bona, bela reĝo, kiu faradis ĉion, por ŝin ĝojigi. Ŝi mis lin kun ĉiu tago pli varmege kaj pli sincere. Ho, e estus permesite al ŝi sin konfidi al li, konfesi al li sian uferadon! Sed ŝi devis esti muta, ŝi devis mute plenumi ian laboron. Tial en la nokto ŝi sekrete forigadis de lia lanko, iradis en sian kaŝitan ĉambreton, kiu estis aranĝita iel la kaverno, kaj ŝi trikis unu maŝkirason post la alia; ed kiam ŝi komencis la sepan, ŝi plu ne havis linon.
Kiel ŝi sciis, la urtikoj, la solaj, kiujn ŝi povas uzi, reskas sur la tombejo, sed ŝi devis mem ilin deŝiri; iamaniere nun tion fari?
"Ho, kion signifas la doloro de miaj fingroj en komparo un la turmento, kiun suferas mia koro!" ŝi pensis. Mi devas riski, Dio ne fortiros de mi Sian manon!" un kora timo, kvazaŭ ŝi entreprenus malbonan aferon, i en unu lunluma nokto ŝtelmaniere iris malsupren en a ĝardenon, kaj tra la longaj aleoj kaj dezertaj stratoj ŝi ris al la tombejo. Tie sur unu el la plej larĝaj tombaj tonoj ŝi ekvidis rondeton da malbelaj sorĉistinoj. Ili emetis de si siajn ĉifonaĵojn, kvazaŭ ili volus sin bani, aj per siaj longaj, malgrasaj fingroj ili fosis en la freŝajn ombojn kaj elprenis la viandon de la mortintoj. Elizo evis iri tute proksime preter ili, kaj ili fiksis sur ŝi siajn albonajn rigardojn, sed ŝi preĝis, kolektis la bruligantajn rtikojn kaj prenis ilin kun si al la palaco.
Nur unu sola homo ŝin vidis, la ĉefepiskopo; li ankoraŭ e dormis, kiam la aliaj dormis. Nun konfirmiĝis do lia pinio, ke ŝi ne estas tia, kia devas esti reĝino; ŝi estis orĉistino, kaj tial ŝi malsaĝigis la reĝon kaj la tutan opolon.
Ĉe la konfesprenado li rakontis al la reĝo, kion li vidis aj kion li timas; kaj kiam lia lango parolis tiujn maljustajn ortojn, la skulptitaj sanktulbildoj balancis siajn apojn, kvazaŭ ili volus diri: "Ne estas tiel, Elizo estas enkulpa!" Sed la ĉefepiskopo komentariis tion alie, li sertis, ke ili atestas kontraŭ ŝi, ke ili balancas la kapojn ri ŝiaj pekoj. Tiam du grandaj larmoj elfluis sur la angojn de la reĝo, kaj kun dubo en la koro li iris hejmen. n la nokto li ŝajnigis, ke li dormas, sed trankvila dormo e venis sur liajn okulojn; li rimarkis, kiel Elizo leviĝis, iel ŝi tion ripetadis ĉiunokte, kaj ĉiufoje li senbrue ekvis ŝin kaj vidis, kiel ŝi malaperas en sia ĉambreto.
Kun ĉiu tago lia mieno fariĝadis pli malserena. Elizo ion bone vidis, sed ŝi ne komprenis la kaŭzon. Tiu intenado ŝin turmentis, kaj krom tio kiel multe ŝi suferis n sia koro pri siaj fratoj! Sur la reĝan veluron kaj urpuron fluadis malsupren ŝiaj maldolĉaj larmoj; kiel rilantaj diamantoj ili kuŝis sur tiuj ŝtofoj, kaj ĉiuj, kiuj idis tiun riĉan belegaĵon, deziris esti reĝinoj. Dume ŝia aboro estis baldaŭ finiĝonta, nur unu maŝkiraso ankoraŭ ankis, sed ŝi nun ne havis plu linon kaj eĉ ne unu rtikon. Unu fojon, nur ĉi tiun lastan fojon, ŝi tial devis nkoraŭ iri al la tombejo kaj ŝirkolekti kelke da plenmanoj. un timego ŝi pensis pri tiu soleca vagado, kun imego ŝi pensis pri la teruraj sorĉistinoj, sed ŝia volo stis tiel same neŝancelebla, kiel ŝia fido je la Eternulo.
Elizo iris, sed la reĝo kaj la ĉefepiskopo ŝin sekvis kaj idis, kiel ŝi eniris tra la pordo de la tombejo kaj malaperis. iam ili aliris al la tombejo, ili ekvidis sur la tomba tono la sorĉistinojn, tiel same, kiel Elizo ilin vidis, kaj a reĝo sin deturnis, ĉar li supozis, ke inter ili troviĝas iu, kies kapo ankoraŭ en ĉi tiu nokto ripozis ĉe lia brusto.
"La popolo ŝin kondamnu!" li diris, kaj la popolo in kondamnis al forbruligo sur lignaro.
El la luksaj reĝaj salonoj oni trenis ŝin en malluman, alsekan malliberejon, en kiun la vento fajfadis tra la rada fenestro; anstataŭ la veluro kaj la silko oni donis l ŝi la faskon da urtikoj, kiun ŝi kolektis; sur ĝi ŝi povis uŝigi sian kapon. La malmolaj brulpikantaj maŝkirasoj, iujn ŝi estis trikinta, devis servi al ŝi anstataŭ kusenoj aj litkovrilo, tamen tio estis la plej agrabla, kion oni ovis al ŝi donaci. Ŝi denove komencis sian laboron kaj ervore preĝis al Dio. Ekstere antaŭ ŝiaj fenestroj la trataj buboj kantadis mokokantojn pri ŝi, kaj neniu in konsolis per ia kora vorto.
Sed jen ĉirkaŭ la vespero tute antaŭ la krado mem kbruis flugilo de cigno; tio estis la plej juna el la fratoj, iu fine eltrovis la fratinon. Laŭte ŝi ekploris pro ĝojo, vankam ŝi sciis, ke la venonta nokto eble estos la lasta iun ŝi vivos. Sed nun ŝia laboro estis ja preskaŭ finita aj ŝiaj fratoj estis ĉi tie.
La ĉefepiskopo venis, por pasigi kun ŝi la lastan horon, ion li promesis al la reĝo; sed ŝi balancis la kapon kaj etis lin per la rigardo kaj la mieno, ke li denove foriru. n tiu nokto ŝi devis ja fini sian laboron, ĉar alie ĉio stus vana, vana estus ŝia doloro, ŝiaj larmoj, ŝiaj endormaj noktoj. La ĉefepiskopo forlasis ŝin kun koleraj ortoj, sed la kompatinda Elizo konsciis sian senkulpecon aj laboris plue.
La malgrandaj musoj kuradis sur la planko, trenadis a urtikojn ĝis ŝiaj piedoj, por ankaŭ iom helpi, kaj la urdo sidiĝis ĉe la krado de la fenestro kaj kantis tiel aje, kiel ĝi povis, por ke ŝi ne perdu la kuraĝon.
Komencis krepuski, post unu horo la suno estis leviĝonta; iam la dek unu fratoj staris antaŭ la pordego de a palaco kaj postulis, ke oni konduku ilin al la reĝo. Sed ni respondis al ili, ke tio ne povas fariĝi, ĉar estas ja okto, la reĝo dormas kaj oni ne povas permesi al si veki in. Ili petis, ili minacis, la gardistaro venis, eĉ la reĝo em eliris el sia dormoĉambro kaj demandis, kion tio ignifas; sed en tiu momento radiante leviĝis la suno, aj oni plu vidis jam neniun fraton, sed super la palacon orflugis dek unu sovaĝaj cignoj.
El la urba pordego torente moviĝadis la tuta popolo, or vidi, kiel oni forbruligos la sorĉistinon. Mizera ĉevalaĉo iris la ĉaron, sur kiu ŝi sidis. Oni vestis ŝin per itelo el maldelikata saktolo; ŝiaj longaj belegaj haroj enorde ondiĝadis ĉirkaŭ la bela kapo, ŝiaj vangoj estis adavre palaj, ŝiaj lipoj malforte moviĝadis, dum ŝiaj ingroj plektadis la verdan linon. Eĉ sur sia vojo al la orto ŝi ne interrompis la komencitan laboron, la dek aŝkirasoj kuŝis antaŭ ŝiaj piedoj, la dekunuan ŝi trikis; a popolamaso mokis ŝin.
"Rigardu la sorĉistinon, kiel ŝi murmuras al si mem; reĝolibron ŝi ne havas en la mano, ne, kun sia abomeninda orĉaĵo ŝi tie sidas. Disŝiru tion al ŝi en mil pecojn!"
Ĉiuj alpuŝiĝis al ŝi kaj volis tion disŝiri. Tiam alflugis ek unu blankaj cignoj, ili sidiĝis ĉirkaŭ ŝi sur la ĉaro aj batis per siaj grandaj flugiloj. Tiam la popolamaso imigite retiriĝis flanken.
"Tio estas signo el la ĉielo! Ŝi certe estas senkulpa!" lustris multaj, sed eldiri tion laŭte ili ne kuraĝis.
Nun la juĝeja servisto prenis ŝin je la mano. Tiam ŝi apide ĵetis sur la cignojn la dek unu maŝkirasojn, kaj ubite montriĝis dek unu graciaj reĝidoj, sed la plej juna avis cignan flugilon anstataŭ unu el la brakoj, ĉar al ia maŝkiraso mankis unu maniko, kiun ŝi ankoraŭ ne inis.
"Nun estas al mi permesate paroli!" ŝi ekkriis, "mi stas senkulpa!"
Kaj la popolo, kiu vidis, kio okazis, kliniĝis antaŭ ŝi, iel antaŭ sanktulino, sed ŝi mem senvive falis en la rakojn de siaj fratoj, tiel efikis sur ŝi la streĉeco, timo aj doloro.
"Jes, senkulpa ŝi estas!" diris la plej aĝa frato kaj akontis nun ĉion, kio okazis; kaj dum li parolis, isvastiĝis bonodoro kiel de milionoj da rozoj, ĉar ĉiu ignopeco de la lignaro eligis radikojn kaj branĉojn. Tie taris bonodora arbetaĵaro, alta kaj granda, kun ruĝaj ozoj; sed plej supre balanciĝadis floro blanka kaj luma, iu brilis kiel stelo. Ĝin derompis la reĝo, metis ĝin sur a bruston de Elizo, kaj tiam ŝi vekiĝis kun paco kaj feliĉo n sia koro.
Ĉiuj preĝejaj sonoriloj eksonoris per si mem, kaj la irdoj alflugis en grandaj amasoj. Oni faris edziĝofestan rocesion returne al la palaco, tian, kian ankoraŭ neniam idis iu reĝo. Estis iam reĝido; neniu havis tiom multajn kaj tiel elajn librojn, kiel li. Ĉion, kio okazis iam en ĉi tiu ondo, li povis en ili legi kaj vidi pentritan en plej elaj bildoj. Pri ĉiu popolo kaj pri ĉiu lando li povis icevi informojn; nur pri tio, kie troviĝas la ĝardeno de a paradizo, en tiuj libroj ne estis eĉ unu vorto. Sed ŭste pri tio li plej multe pensadis.
Kiam li estis ankoraŭ tre malgranda kaj estis komenconta ian lernadon, lia avino rakontis al li, ke ĉiu floro n la ĝardeno de la paradizo estas plej dolĉa kuko kaj iaj stamenoj estas plej delikata vino; ke sur unu el tiuj ukoj troviĝas historio, sur alia geografio aŭ aritmetikaj abeloj; ke oni bezonas nur manĝi la kukon, kaj tiam oni am scias sian taskon, kaj ju pli oni manĝas, des pli da istorio, geografio kaj tabeloj oni ricevas en sian kapon.
Tiam li tion kredis; sed kiam li elkreskis, pli lernis aj fariĝis pli saĝa, li nature komprenis, ke la belegaĵoj e la ĝardeno de la paradizo devas havi tute alian karakteron.
"Ho, kial Eva deŝiris frukton de la arbo de sciado! ial Adam manĝis la malpermesitan frukton! Se mi stus sur lia loko, mi ne lasus tenti min al tio. Neniam a peko venus en la mondon!"
Tion li diris tiam, sed tion saman li diris ankoraŭ, iam li havis la aĝon de deksep jaroj. Nur pri la ĝardeno e la paradizo li ĉiam meditadis kaj pensadis.
Unu tagon li iris en la arbaron; li iris sola, ĉar tio stis lia plej granda plezuro.
Estis jam vespera krepusko, nuboj kolektiĝis, fariĝis iel forta pluvego, kvazaŭ la ĉielo estus unu sola kluzo, l kiu falegas la akvo. Estis tute malluma nokto. La eĝido glitfaladis sur la malseka herbo, falpuŝiĝadis sur a nudaj ŝtonoj, kiuj elstaradis el la rokeca tero. De ĉio luis akvo, la kompatinda reĝido ne havis sur si eĉ unu ekan fadenon. Li devis rampi trans grandajn blokojn a ŝtono, kie la akvo trasorbiĝadis el la alta musko. Li stis tiel laca, ke li nur malfacile povis sin teni sur la iedoj. Subite li ekaŭdis strangan bruon kaj ekvidis ntaŭ si grandan, hele prilumitan kavernon. Interne de i flamis fajro tia, ke oni povus rosti sur ĝi tutan bovon, aj similan celon la fajro efektive havis. Plej bela cervo un majesta kornaro troviĝis sur rostostango kaj malrapide stis turnata inter du dehakitaj abioj. Virino iom aljuna, alta kaj forta, kvazaŭ ŝi estus maskita viro, sidis e la fajro kaj ĵetadis en ĝin unu lignopecon post la alia.
"Venu pli proksimen!" ŝi diris al li, "sidigŭ ĉe la ajro, por ke viaj vestoj sekigŭ."
"Ĉi tie estas ia malagrabla trablovo!" diris la reĝido aj sidiĝis sur la planko.
"Tio fariĝos ankoraŭ pli malbona, kiam miaj filoj enos hejmen," respondis la virino. "Vi troviĝas en la averno de la ventoj, miaj filoj estas la kvar ventoj de la ondo. Cŭ vi povas tion kompreni?"
"Kie estas viaj filoj?" demandis la reĝido.
"Unu malsagŭlo povas pli multe demandi, ol dek agŭloj povas respondi!" respondis la virino. "Miaj iloj estas memstaraj kaj ne demandas permeson; ili udas pilkon kun la nuboj tie supre en la salono de la ondo." Kaj ŝi montris supren.
"Ha, tiel!" diris la reĝido. "Cetere vi turnas vin al i iom maldelikate kaj ne parolas tiel milde, kiel la irinoj, kiujn mi ordinare vidas ĉirkaŭ mi!"
"Jes, tiuj havas nenion alian por fari! Sed mi devas sti maldelikata kaj severa, se mi volas teni en ordo miajn ilojn. Kaj tion mi povoscias, kvankam ili estas grandaj bstinuloj. Cŭ vi vidas la kvar sakojn, kiuj pendas tie ur la muro? Tiujn sakojn ili tiel same forte timas, kiel i iam timis la vergon malantaŭ la spegulo. Kredu al i, ke mi povoscias kvietigi ilin, kaj tiam ili devas eniri n la sakon; ni ne faras ceremoniojn. Tie ili sidas kaj i ne ellasas ilin, por denove vagi, pli frue, ol kiam mi rovas tion bona. Sed jen venas unu el ili!"
Tio estis la norda vento, kiu eniris kun vera glacia alvarmo; grandaj hajleroj falis sur la plankon, kaj lokoj da neĝo flugadis ĉirkaŭ li. Liaj pantalonoj kaj jako stis el ursaj feloj; ĉapo el ursa felo sidis sur lia kapo is sub la oreloj. Longaj pendoglacioj pendis sur lia arbo, kaj unu hajlero post la alia faladis malsupren de a kolumo de lia jako.
"Ne iru tuj al la fajro!" diris la reĝido, "ĉar vi povus acile ricevi frostodifektojn sur la vizaĝo kaj sur la anoj!"
"Frostodifektojn!" ekkriis la norda vento kaj laŭte idis. "Frosto gŭste estas mia plej granda plezuro! etere kia speco de mizeraĵo vi estas? Kiamaniere vi enis en la kavernon de la ventoj?"
"Li estas mia gasto," diris la maljuna virino, "kaj e tia klarigo vin ne kontentigas, vi povas iri en la sakon. i konas mian opinion!"
Nu, tio helpis, kaj la norda vento rakontis, de kie li enas kaj kie li pasigis preskaŭ tutan monaton.
"De la Glacia Maro mi venas," li diris, "mi estis un la rusaj rosmarĉasistoj sur la Ursa Insulo. Mi sidis aj dormis sur la direktilo, kiam ili de Nordkap ŝipe lveturis sur la maron. Kiam mi de tempo al tempo iom ekiĝis, la ventegbirdo flugadis ĉirkaŭ miaj piedoj. Tio stas komika birdo, ĝi faras rapidan frapon per la flugiloj, oste ĝi tenas ilin etenditaj senmove kaj tamen apide flugas."
"Nur ne rakontu tro detale!" diris la patrino de la entoj. "Vi venis do al la Ursa Insulo?"
"Belege, belege tie estas. Tio estas grundo kvazaŭ reita por dancado, plata kiel telero, duone degelinta eĝo sur musko. Tie kuŝis akraj ŝtonoj kaj skeletoj de osmaroj kaj blankaj ursoj, kiuj aspektis kiel gigantaj rakoj kaj kruroj, kovritaj de verdeta ŝimo. Oni povus redi, ke la suno neniam lumis sur ili. Mi blovis iom en a nebulon, por ke oni povu ekvidi la sopiratan veturilejon; io estis domo, konstruita el rompitaĵoj de ŝipoj aj kovrita per feloj de rosmaroj. La internan flankon ni turnis eksteren, ĝi aspektis ruĝa kaj verda. Sur la egmento sidis vivanta blanka urso kaj murmuregis. Mi iris al a marbordo, elserĉis la nestojn de la birdoj kaj rigardis a nudajn idojn. Kiam ili kriis kaj malfermis la bekojn, opirante manĝaĵon, mi blovis al ili en la faŭkon tiel, ke li lernis teni la bekon fermita. Tute malsupre ĉe la bordo uliĝadis rosmaroj kiel intestaj vermoj aŭ gigantaj akaroj un porkaj kapoj kaj ulnolongaj dentoj!"
"Vi rakontas bone, mia fileto!" diris la patrino. "Ĉe a sola aŭdado jam kolektiĝas al mi salivo en la buŝo!"
"Kaj jen oni komencis la ĉasadon! La harpunon oni npuŝis al la rosmaro en la bruston tiel, ke radio da varma ango elŝprucis trans la glacion kiel fontano. Tiam mi ememoris ankaŭ mian ludon. Mi montris, kiel mi povoscias lovi, kaj mi aranĝis tiel, ke miaj maristoj, la altegaj lacimontoj, enpremis la boatojn. Hu, kiel oni fajfis, kiel ni kriis, sed mi fajfis pli laŭte. La korpojn de la mortigitaj estoj, la kestojn kaj ŝnuregojn, ĉion ili devis elpaki ur la glacion! Mi sŭtadis super ili la neĝajn flokojn, kaj n iliaj enpremitaj ŝipetoj kune kun ilia akiraĵo mi naĝigis lin suden, por tie gustumi salan akvon. Ili neniam plu enos al la Ursa Insulo!"
"Vi faris do malbonaĵon!" diris la patrino de la ventoj.
"Pri la bonaĵo, kiun mi faris, rakontu aliaj!" li diris; Sed jen estas mia frato de la okcidento; lin mi plej ulte amas, li havas odoron de maro kaj alportas kun i agrablan malvarmon."
"Cŭ tio estas la malgranda Zefiro?" demandis la eĝido.
"Jes, li estas Zefiro!" respondis la maljuna virino; sed li ne estas plu tiel malgranda. En la antikvaj tempoj i estis beleta knabo, sed nun tio pasis!"
Li aspektis kiel sovaĝa viro kaj havis sur si kusenan apelon, por ne difektiĝi. En la mano li portis bastonegon l mahagona ligno, elhakitan en la Amerikaj mahagonaj rbaroj. Pli modesta bastono ne kontentigus lin.
"De kie vi venas?" demandis la patrino.
"El la primitivaj arbaroj!" li diris, "kie la ornoplenaj lianoj prezentas netrapenetreblan densejon inter a arboj, kie la akvoserpento kuŝas en la malseka herbo aj la ekzistado de homoj ŝajnas superflua!"
"Kion vi tie faris?"
"Mi observadis la profundan riveron, mi observadis iel ĝi ĵetas sin de la rokoj, fariĝas polvo kaj flugas ĝis la uboj, por porti la ĉielarkon. Mi vidis sovaĝan bubalon, iu naĝis sur la rivero, sed la fluo fortiris ĝin kun si; i estis pelata kune kun amaso da sovaĝaj anasoj, kiuj e la akvofalo leviĝis en la aeron, sed la bubalo falis alsupren. Kia plezuro tio estis! Kaj mi blovis tian entegon, ke plej maljunegaj arboj elradikiĝis kaj disbatiĝis n lignetojn!"
"Kaj krom tio vi nenion alian faris?" demandis la aljunulino.
"Mi faris transkapiĝojn en la savanoj, mi karesis la ovaĝajn ĉevalojn, mi deskuis kokosojn. Jes, jes, mi ovus rakonti multe da historioj, sed oni ne devas ĉion akonti, kion oni scias. Tion vi ja scias, kara patrineto!" aj li kisis sian patrinon tiel skuege, ke ŝi preskaŭ enversiĝis. Li efektive estis sovaĝa knabego.
Poste venis la suda vento kun turbano kaj kun flugetanta eduena mantelo.
"Estas tre malvarme ĉi tie?" li diris kaj ĵetis lignon en a fajron. "Oni povas tuj vidi, ke la norda vento venis a unua!"
"Estas tiel varmege ĉi tie, ke oni povus rosti blankan rson!" respondis la norda vento.
"Vi mem estas blanka urso!" diris la suda vento.
"Cŭ vi volas esti enŝovitaj en la sakon?" demandis la aljunulino. "Sidigŭ tie sur la ŝtono kaj rakontu, kie vi stis."
"En Afriko, kara patrino!" li respondis. "Mi estis un la Hotentotoj ĉe ĉasado kontraŭ leonoj en la lando e la Kafroj. Kia herbo tie kreskas sur la ebenaĵoj, verda iel olivoj. Tie dancis la antilopo, kaj la struto vetkuris un ĝi, mi tamen havas pli rapidajn krurojn. Mi venis en a dezerton al la flava sablo, kie aspektas kiel sur la fundo e la maro. Mi renkontis karavanon; ili gŭste en tiu omento estis buĉantaj sian lastan kamelon, por ricevi rinkakvon, sed ili ricevis nur malmulte. La suno bruligis e supre, kaj la sablo elspiris ardantan varmegon de alsupre. Tiam mi komencis ruladi min en la delikata ibera sablo kaj turnoblovis ĝin alten en formo de grandaj olonoj. Kia danco tio estis! Vi devus vidi, kiel timigite taris la dromedaro kaj la komercisto tiris al si la kaftanon uper la kapon! Li ĵetis sin antaŭ mi vizaĝaltere kiel ntaŭ Alaho, sia Dio. Nun ili estas enterigitaj, super ili iuj staras piramido el sablo. Se mi iam ĝin forblovos, iam la suno blankigos iliajn ostojn, tiam la vojaĝantoj ovos vidi, ke tie jam ankaŭ pli frue estis homoj, - alie ni en la dezerto ne povus tion kredi."
"Sekve nur malbonaĵon vi faris!" diris la patrino. Marsŭ en la sakon!" Kaj antaŭ ol li tion rimarkis, ŝi aptis la sudan venton ĉirkaŭ la korpo kaj enpuŝis en la akon. Li ruladis sin sur la planko, sed ŝi sidiĝis sur li, aj tiam li devis kuŝi trankvile.
"Vi havas efektive petolemajn knabojn!" diris la eĝido.
"Jes, certe!" ŝi respondis, "kaj mi havas la eblon vietigi ilin. Jen venas la kvara!"
Tio estis la orienta vento, kiu aperis en Ĥinaj vestoj.
"Vi nun venas de tie?" diris la patrino; "mi pensis, e vi estis en la ĝardeno de la paradizo!"
"Tien mi flugos nur morgaŭ!" diris la orienta vento. Morgaŭ finiĝos gŭste cent jaroj de la tago, kiam mi tie stis. Nun mi venas el Ĥinujo, kie mi dancis ĉirkaŭ la orcelana turo tiel, ke ĉiuj sonoriletoj tintis. Malsupre ur la strato la mandarenoj ricevis batojn, la bambuaj anoj estis rompitaj sur iliaj sŭltroj, kaj tamen tio estis ficistoj de la unua ĝis la naŭa gradoj. Ili kriis: "Mi tre ankas, mia patra bonfaranto!" Sed tion ili diris nur tial, e ili devis, kaj mi sonoradis per la sonoriloj kaj kantis: sing, tsang, tsu!"
"Vi petolis ĉe tio!" diris la maljunulino. "Estas bone, e vi morgaŭ venos en la ĝardenon de la paradizo; tio aras nur bonan efikon sur via klereco. Trinku tiam diligente l la fonto de la saĝo kaj alportu ankaŭ al mi boteleton a akvo el tie."
"Mi tion faros!" diris la orienta vento. "Sed kial i enmetis en la sakon mian fraton de la sudo? Ellasu in! Li rakontu al mi pri la birdo fenikso; la reĝidino en a ĝardeno de la paradizo ĉiam volas aŭdi pri ĝi, ĉiufoje iam mi post cent jaroj faras al ŝi mian viziton. Malfermu a sakon, tiam vi estos mia kara, dolĉa patrino kaj mi nkaŭ donacos al vi du plenajn poŝojn da teo, tute verda aj freŝa, kiun mi mem ŝirkolektis sur la loko de ĝia reskado."
"Nu, pro la teo, kaj ankaŭ pro tio, ke vi estas mia lej amata infano, mi malfermos la sakon." Ŝi tion aris, kaj la suda vento elrampis, sed li havis mienon tre enitan, ĉar la fremda reĝido ĉion vidis.
"Jen mi donas al vi palman folion por la reĝidino," iris la suda vento. "La folion donis al mi la maljuna irdo fenikso, la sola, kiu estis en la mondo. Per sia beko i gratis sur la folio sian tutan biografion, ĉiujn cent arojn de sia vivo. Nun ŝi mem povas tion legi. Mi mem ion vidis, kiel la birdo fenikso mem metis fajron sub sian eston, sidis en ĝi kaj forbrulis, kiel edzino de hindo. iel kraketis la sekaj branĉoj! Estis terura fumo kaj doro! Fine ĉio hele ekflamis kaj la maljuna birdo fenikso ariĝis cindro; sed ĝia ovo kuŝis ruĝe ardante en la fajro, i krevis kun granda krako, kaj la ido elflugis. Nun ĝi estas a reganto super ĉiuj birdoj kaj la sola birdo fenikso en a mondo. En la palma folio, kiun mi donis al vi, ĝi elmordis ruon, kiel saluton al la reĝidino."
"Nun do ni antaŭ ĉio mangŭ!" diris la patrino de la entoj, kaj ĉiuj alsidiĝis, por manĝi la rostitan cervon. a reĝido sidis apud la orienta vento, tial ili baldaŭ nteramikiĝis.
"Auŝkultu, diru al mi, mi petas," komencis la reĝido, kia reĝidino tio estas, pri kiu oni ĉi tie tiel multe parolis, aj kie efektive troviĝas la ĝardeno de la paradizo?"
"Ho ho!" respondis la orienta vento, "se vi volas eni tien, tiam iru morgaŭ kun mi; sed mi devas al vi iri, ke depost la tempo de Adam kaj Eva neniu homo ie estis. Ilin vi ja konas el via Biblia historio?"
"Kompreneble!" diris la reĝido.
"Kiam ili tiam estis forpelitaj, la ĝardeno de la aradizo enfalis internen de la tero, ĝi tamen konservis ian varman sunlumon, sian mildan aeron kaj sian tutan elegecon. Tie loĝas la reĝino de la feinoj; tie troviĝas a insulo de feliĉo, kien neniam penetras la morto kaj ie vivi estas ĉarmege? Sidigŭ morgaŭ sur mia dorso, aj tiam mi vin kunprenos kun mi. Mi pensas, ke tio stos farebla. Sed por hodiaŭ estas sufiĉe paroli pri tio, ar mi volas dormi."
Kaj ili ĉiuj iris dormi.
Tre frue matene la reĝido vekiĝis, kaj kun granda mirego i ekvidis, ke li troviĝas jam alte super la nuboj. Li idis sur la dorso de la orienta vento, kiu tre garde lin enis. Ili ŝvebis tiel alte en la aero, ke la arbaroj kaj ampoj, riveroj kaj lagoj aspektis kvazaŭ sur geografia arto.
"Bonan matenon!" diris la orienta vento, "vi povas uraĝe ankoraŭ iom dormi, ĉar sur la ebena tero sub ni e troviĝas multe da vidindaĵo. Aŭ eble vi volas kalkuli a preĝejojn? Tie sur la verda tabulo ili aspektas kiel unktoj de kreto." Tio, kion li nomis verda tabulo, estis ampoj kaj herbejoj.
"Estis malĝentile, ke mi ne diris adiaŭ al via patrino aj al viaj fratoj!" diris la reĝido.
"Se oni dormas, oni estas pardonata," diris la orienta ento, kaj ili ekflugis pluen ankoraŭ pli rapide. Oni ovis tion aŭdi en la arbarpintoj de la arbaroj; kiam ili lugis super ĉi tiuj, ĉiuj branĉoj kaj folioj bruis; oni ovis tion aŭdi sur la maro kaj sur la lagoj, ĉar kie ajn li flugis, la ondoj leviĝadis pli alte kaj la grandaj ŝipoj rofunde malleviĝadis en la akvon, kiel naĝantaj cignoj.
Kiam vespere fariĝis mallume, la grandaj urboj prezentis elegan vidaĵon. Jen tie, jen ĉi tie aperis lumoj alsupre. Tio faris tian impreson, kvazaŭ oni ekbruligis econ da papero kaj vidas la multajn malgrandajn fajrerojn, iuj rapide denove malaperas, kiel infanoj, kiuj apidas el la lernejo. La reĝido plaŭdis per la manoj, ed la orienta vento petis lin, ke li tion ne faru kaj ke i prefere tenu sin fortike, ĉar alie li facile povus fali alsupren kaj pendhalti sur iu preĝeja pinto.
La aglo en la nigraj arbaroj flugis facile, sed la orienta ento flugis pli facile. La kozako sur sia malgranda evalo galopis rapidege sur la ebenaĵo, sed pli rapidege alopis antaŭen la reĝido.
"Nun vi povas jam vidi la Himalajon!" diris la orienta ento, "ĝi estas la plej alta montaro en Azio, baldaŭ ni tingos la ĝardenon de la paradizo!" Ili direktis sin pli uden, kaj la aromo de spicoj kaj floroj baldaŭ leviĝis l ili. Figoj kaj granatoj kreskis sovaĝe, kaj la sovaĝa inberbranĉo havis sur si bluajn kaj ruĝajn berojn. Ĉi tie mbaŭ malleviĝis kaj etendis sin sur la mola herbo, kie a floroj balancis la kapon al la vento, kvazaŭ ili volus iri: "Ni salutas vin je via reveno!"
"Cŭ ni estas nun en la ĝardeno de la paradizo?" emandis la reĝido.
"Ne, ankoraŭ ne!" respondis la orienta vento, "sed i baldaŭ tien venos. Cŭ vi vidas tie la rokan muregon aj la grandan kavernon, antaŭ kiu la vinberbranĉoj endas malsupren kiel grandaj verdaj kurtenoj? Tie ni evas trairi. Envolvu vin en vian mantelon, ĉar kiel ajn armege ĉi tie rostas la suno, unu paŝon plue estas glacie alvarme. La birdo, kiu flanke preterflugas, havas unu lugilon ekstere en la varma somero kaj la duan interne n la malvarma vintro."
"Tio do estas la vojo al la ĝardeno de la paradizo?" emandis la reĝido.
Nun ili eniris en la kavernon. Hu, kiel glacie malvarme ie estis! Tamen tio ne longe daŭris. La orienta ento etendis siajn flugilojn, kaj ili lumis kiel brilanta ajro. Ha, kia kaverno tio estis! La grandaj ŝtonblokoj, e kiuj gutadis la akvo, pendis super ili en plej fantaziaj ormoj. Jen la vojo estis tiel malvasta, ke ili devis rampi ur la manoj kaj piedoj, jen ĝi estis tiel alta kaj vasta, iel en la libera aero. Aspektis kvazaŭ tombaj kapeloj un mutaj orgentuboj kaj ŝtoniĝintaj standardoj.
"Ŝajnas al mi, ke al la ĝardeno de la paradizo ni iras er la vojo de la morto?" diris la reĝido, sed la orienta ento ne respondis eĉ unu vorton, sed nur montris ntaŭen, kaj plej bela blua lumo radiis renkonte al ili. La tonblokoj super ili ĉiam pli kaj pli dissolviĝis en nebulon, iu fine fariĝis tiel klara kaj travidebla, kiel blanka nubo n la lumo de la luno. Nun ili troviĝis en plej ĉarma ilda aero, tiel freŝa kiel sur la montoj, tiel aroma kiel e la rozoj en la valo.
Tie fluis rivero tiel klara, kiel la aero mem, kaj la iŝoj en ĝi brilis kiel arĝento kaj oro; purpurruĝaj angiloj, l kiuj ĉe ĉiu moviĝo ŝprucis bluaj fajreroj, ludis malsupre n la akvo, kaj la larĝaj folioj de la akva rozo havis a kolorojn de ĉielarko, la floro mem estis ruĝete brulanta lamo, kiun nutris la akvo tiel same, kiel lampo ricevas ian nutraĵon de la oleo. Marmora ponto, fortika, sed onstruita tiel arte kaj delikate, kvazaŭ ĝi estus el puntoj aj vitraj perloj, kondukis super la akvo al la insulo de eliĉo, kie floris la ĝardeno de la paradizo.
La orienta vento prenis la reĝidon sur siajn brakojn aj transportis lin tien. Tie la floroj kaj la folioj kantis la lej belajn melodiojn el lia infaneco, sed tiel mirinde ele, kiel nenia homa voĉo povas kanti.
Cŭ tio estis palmaj arboj aŭ gigantaj akvaj kreskaĵoj, iuj tie kreskis? Tiel sukoriĉajn kaj grandajn arbojn la eĝido antaŭe neniam ankoraŭ vidis. En longaj girlandoj ie pendis plej mirindaj grimpokreskaĵoj, tiaj, kiajn oni idas pentritajn per farboj kaj oro nur sur la rando de alnovaj libroj de legendoj aŭ kiaj ofte estas traplektitaj n la ĉapitrokomencaj literoj. Tio estas plej strangaj iksaĵoj el birdoj, floroj kaj spiralaĵoj. En la herbo apude taris amaso da pavoj kun etenditaj radiantaj vostoj. Jes, es, estis efektive tiel! Sed kiam la reĝido ilin ektuŝis, li imarkis, ke tio estis ne bestoj, sed kreskaĵoj. Tio estis randaj lapoj, kiuj tie radiis kiel belega vosto de pavo. Eonoj kaj tigroj simile al lertaj katoj saltadis inter la erdaj plektobariloj, kiuj odoris kiel la floraĵoj de olivarbo, aj la leonoj kaj tigroj estis malsovaĝaj; la sovaĝa arbara olombo, briletante kiel plej bela perlo, tuŝetadis per siaj lugiloj la kolharojn de la leonoj, kaj la ordinare tiel imema antilopo staris kaj balancadis la kapon, kvazaŭ i ankaŭ volus kune ludi.
Jen venis la feino de la paradizo; ŝiaj vestoj radiis iel la suno, kaj ŝia vizaĝo estis milda kiel la vizaĝo de ia patrino, kiam ŝi sentas sin tute feliĉa koncerne sian nfanon. Ŝi estis juna kaj ĉarma, kaj plej belaj knabinoj, iu kun lumanta stelo en la haroj, ŝin sekvis.
La orienta vento donis al ŝi la skribitan folion de la irdo fenikso, kaj ŝiaj okuloj lumis de ĝojo. Ŝi prenis la eĝidon je la mano kaj kondukis lin en sian palacon, kies uroj brilis kolore kiel plej bela folio de tulipo, kiam ni ĝin tenas kontraŭ la suno. La plafono mem estis randa radianta floro, kaj ju pli longe oni ĝin rigardis, es pli profunda ŝajnis ĝia kaliko. La reĝido aliris al la enestro kaj ekrigardis tra unu el la fenestraj vitroj. iam li ekvidis la arbon de la sciado kun la serpento, kaj dam kaj Eva staris tute apude. "Cŭ ili ne estas elpelitaj?" i demandis, kaj la feino ridetis kaj klarigis al li, e la tempo tiamaniere stampis sur ĉiu fenestrovitro sian ildon. Sed la bildo ne estis tia, kiajn oni ordinare vidas, e, ĝi havis en si vivon, la folioj de la arboj moviĝadis, a homoj venadis kaj foriradis kiel en bildo spegula. Li igardis tra alia vitro kaj ekvidis tie la sonĝon de Jakob, n kiu la ŝtupetaro atingis ĝis la ĉielo kaj la anĝeloj kun randaj flugiloj ŝvebadis supren kaj malsupren. Jes, ĉio, io okazis en ĉi tiu mondo, vivis kaj moviĝadis sur la enestraj vitroj, tiajn ravantajn pentraĵojn povis gravuri ur la tempo.
La feino ridetis kaj kondukis lin en grandan kaj altan alonon, kies muroj ŝajnis tralumantaj pentraĵoj, sur kiuj nu vizaĝo estis pli bela ol la alia. Milionoj da ĉielfelicŭloj stis tie prezentitaj, ili ridetis kaj kantis tiel, ke ĉio unfluis en unu melodion. La plej supraj estis tiel malgrandaj, e ili aspektis pli malgrandaj ol la plej malgranda urĝono de rozo, kiu prezentiĝas nur kiel punkteto. Meze n la salono staris granda arbo kun malsuprenpendantaj uksaj branĉoj; oraj pomoj, grandaj kaj malgrandaj, endis kiel oranĝoj inter la verdaj folioj. Tio estis la arbo e sciado, de kies fruktoj manĝis Adam kaj Eva. De ĉiu olio gutis lumanta ruĝa guto da roso. Aspektis, kvazaŭ a arbo ploras per sangaj larmoj.
"Ni eniru nun en la boaton!" diris la feino, "tie sur a ondanta akvo ni prenos iom da refreŝigaĵo. La boato alanciĝas, ĝi tamen ne moviĝas de sia loko, sed ĉiuj andoj de la mondo preterglitas antaŭ niaj okuloj." Tio stis mirinda vidaĵo, kiam la tuta bordo moviĝadis. Jen enis la altaj, neĝkovritaj Alpoj, kun nuboj kaj mallumaj bioj, la Alpa korno sonis profunde melankolie, kaj la aŝtisto gaje jodlis en la valo. Jen la bananarboj klinis uper la boaton siajn longajn pendantajn branĉojn, arbonigraj cignoj naĝis sur la akvo kaj plej strangaj estoj kaj floroj montriĝis sur la bordo. Tio estis Nova olando, la kvina parto de la mondo, kiu preterglitis un perspektivo de la bluaj montoj. Oni aŭdis la kantadon e la pastroj kaj vidis la dancadon de la sovagŭloj ĉe onado de tamburoj kaj de ostaj trumpetoj. La piramidoj e Egiptujo, altaj ĝis la nuboj, renversitaj kolonoj kaj finksoj, duone enterigitaj en la sablo, rapide preterkuris. a norda brilo flamis super la glacimontoj de la nordo; io estis fajraĵo, kiun neniu povus imiti. La reĝido estis eliĉa, li vidis ja centoble pli multe, ol kiom ni ĉi tie akontas.
"Cŭ mi povas resti ĉi tie por ĉiam?" demandis la eĝido.
"Tio dependas de vi mem!" respondis la feino. "Se i ne ekdeziros malpermesitaĵon, kiel Adam, tiam vi ovas resti ĉi tie por ĉiam".
"Mi neniam tuŝos la pomojn de la arbo de sciado!" iris la reĝido. "Ĉi tie troviĝas ja miloj da fruktoj tiel ame belaj kiel tiuj!"
"Elprovu vin mem, kaj se vi ne sentas vin sufiĉe forta, iam iru returne kun la orienta vento, kiu vin alportis. i flugas nun returne kaj revenos ne pli frue, ol post ent jaroj. La tempo pasos al vi sur ĉi tiu loko tiel rapide, vazaŭ tio estus nur cent horoj, sed por tento kaj peko i estas ja sufiĉe longa tempo. Ĉiun vesperon, kiam mi iros al vi adiaŭ, mi devos diri al vi: "Venu kun mi", i devos fari al vi signojn per la mano, vi tamen restu. e iru kun mi, ĉar kun ĉiu paŝo via dezirego kreskos; vi enos en la salonon, en kiu kreskas la arbo de sciado; i dormas sub ĝiaj aromaj malsuprenpendantaj branĉoj, i klinos vin super min, kaj mi devos rideti. Sed se vi ktuŝos mian buŝon per kiso, tuj la paradizo enfalos profunde n la teron kaj estos perdita por vi. La akra vento e la dezerto ekbruos ĉirkaŭ vi, la malvarma pluvo gutos l viaj haroj. Malĝojo kaj suferoj fariĝos via sorto!"
"Mi restas ĉi tie!" diris la reĝido, kaj la orienta vento isis lin sur la frunto kaj diris: "Estu forta, tiam ni ĉiuj ost cent jaroj denove estos ĉi tie kune. Adiaŭ, adiaŭ!"
La orienta vento etendis siajn larĝajn flugilojn; ili brilis iel sentondra fulmo en la tempo de la rikoltado, aŭ iel la norda brilo en malvarma vintro. "Adiaŭ, adiaŭ!" okis arboj kaj floroj. Cikonioj kaj pelikanoj flugis en icoj simile al flugetantaj rubandoj kaj akompanis lin is la limo de la ĝardeno.
"Nun ni rekomencu nian dancadon!" diris la feino. Kiam ĝi estos finita, post la subiro de la suno, vi vidos, e mi faros al vi signojn, vi aŭdos, ke mi vokas al vi: Sekvu min!" vi tamen tion ne faru. Dum cent jaroj i ĉiutage devas tion ripeti. Post ĉiu venko kontraŭ vi em vi ricevos pli da forto, kaj fine vi plu tute ne pensos ri tio. Hodiaŭ vespere tio okazos la unuan fojon; jen i vin avertis!"
La feino kondukis lin en grandan salonon el blankaj iafanaj lilioj, kies flavaj stamenoj formis malgrandan ran harpon, kiu eksonis per tonoj de kordoj kaj de fluto. lej belaj knabinoj, graciaj kaj flugetantaj, vestitaj per ndiĝanta gazo tiel, ke iliaj ĉarmaj membroj videble lmontriĝis, ŝvebis dancante tien kaj reen kaj kantis pri io, kiel belega estas la vivo, ke ili neniam mortos kaj ke a ĝardeno de la paradizo floras eterne.
La suno malleviĝis, la tuta ĉielo fariĝis ora maro, kio onis al la lilioj la brilantan aspekton de plej belaj rozoj. a reĝido trinkis el la ŝaŭmanta vino, kiun prezentis al i la knabinoj, kaj li sentis tian feliĉon, kian li neniam ntaŭe sentis. Li rimarkis, kiel la fundmuro de la salono alfermiĝis. La arbo de sciado radiis kun brilo, kiu vazaŭ blindigis liajn okulojn. La kantado, kiu sonis de ie, estis milda kaj ĉarma, kiel la voĉo de lia patrino, kaj i havis tian impreson, kvazaŭ ŝi kantas: "Mia infano, ia amata infano!"
Tiam la feino faris signon kaj vokis karese: "Sekvu in, sekvu min!". Kaj li ĵetegis sin post ŝi, forgesis sian romeson, forgesis ĝin jam en la unua vespero, kaj ŝi alancis la kapon kaj ridetis. La bonodoro, la aroma onodoro ĉirkaŭe, fariĝis ĉiam pli forte, la harpoj sonis iam pli ĉarme, kaj estis kvazaŭ en la salono, en kiu kreskis a arbo, milionoj da ridetantaj kapoj balanciĝas kaj antas: "Ĉion oni devas scii, la homo estas la sinjoro e la tero!". De la folioj de la arbo de sciado faladis am ne sangaj larmoj, tio estis, laŭ sia aspekto, ruĝaj riletantaj steloj. "Sekvu min, sekvu min!" sonis la remantaj tonoj, kaj kun ĉiu paŝo la vangoj de la reĝido rulis pli varmege, lia sango pulsis pli forte. "Mi evas!" li diris, "tio ne estas ja peko, ne povas esti eko! Kial ne sekvi la belon kaj ĝojon! Nur vidi ŝin mi olas, kiel ŝi dormas. Per tio ja nenio ankoraŭ estos perdita, e mi nur ne fortiriĝos kaj ne kisos ŝin, kaj tion mi e faros, mi estas forta, mi havas fortan volon!"
La feino deĵetis sian radiantan veston, fleksis flanken a branĉojn, kaj unu momenton poste ŝi malaperis malantaŭ li.
"Mi ne pekis ankoraŭ," diris la reĝido, "kaj mi ion ankaŭ ne faros." Li tamen tiris flanken la branĉojn. ie ŝi jam dormis, aminde ĉarma, kiel povas esti nur la eino en la ĝardeno de la paradizo. Ŝi ridetis en la dormo; i klinis sin super ŝin kaj vidis larmojn, kiuj tremis inter iaj okulharoj.
"Cŭ vi ploras pri mi?" li flustris. "Ne ploru, ĉarmega irino! Nur nun mi komprenas la feliĉon de la paradizo, i trapenetras mian sangon, trapenetras miajn pensojn. orton de Kerubo kaj vivon eternan mi sentas en mia era korpo. Eterna nokto min kovru, sed unu minuto ia, kiel la nuna, estas sufiĉa riĉaĵo." Kaj li kisis la larmojn e ŝiaj okuloj, lia buŝo tuŝis ŝian.
Tiam ekkrakis frapo de tondro, tiel profunda, tiel erura, kian neniu iam aŭdis antaŭe, kaj ĉio falegis: la ela feino, la floranta paradizo falis en la teron, profunden, iam pli profunden. La reĝido vidis, kiel ĉio alaperas en nigran nokton, kiel malgranda, malforte riletanta stelo ĝi radiis tre malproksime. Morta malvarmo ktremigis liajn membrojn, li fermis siajn okulojn aj kuŝis dum longa tempo kiel mortinto.
La malvarma pluvo frapis lian vizaĝon, la akra vento irkaŭblovis lian korpon, tiel ke li fine denove rekonsciiĝis. Kion mi faris!" li ĝemis, "mi pekis kiel Adam, ekis tiel, ke la paradizo antaŭ mi falis en la teron!" i malfermis la okulojn; la stelon tre malproksime, la telon, kiu radiis kiel la enteriĝinta paradizo, li vidis nkoraŭ, - tio estis la matena stelo sur la ĉielo.
Li leviĝis, kaj tiam li vidis, ke li troviĝas en la granda rbaro tute apude de la kaverno de la ventoj, kaj la atrino de la ventoj sidis apud li. Ŝi aspektis kolera kaj evis sian brakon supren.
"Jam en la unua vespero!" ŝi diris. "Jes, mi tion ntaŭvidis. Se vi estus mia filo, vi irus en la sakon!"
"Tien li efektive iros!" diris la Morto. Tio estis forta aljuna viro kun falĉilo en la mano kaj kun grandaj igraj flugiloj. "En la ĉerkon li estos metita, sed ankoraŭ e nun. Mi nur markos lin, kaj poste mi permesos al li nkoraŭ vagi dum kelka tempo sur la tero, suferi punon ro siaj pekoj, fariĝi bona kaj pli bona. Mi venos neatendite. iam li tion plej malmulte suspektos, mi ŝovos lin n la nigran ĉerkon, metos lin sur mian kapon kaj flugos upren al la steloj. Tie ankaŭ floras ĝardeno de la paradizo, aj se li estos bona kaj pia, li tien venos. Sed se liaj goj kaj pensoj estos malbonaj kaj lia koro estos plena de ekoj, tiam li malleviĝos kun la ĉerko pli profunden, ol a paradizo malleviĝis, kaj nur unu fojon en mil jaroj i lin elprenos, por ke li falu pli profunden aŭ estu ransportata sur la briletantan stelon tie supre."
